
Des yeux blancs dans un visage blanc. Dans ces moments-là, le visage du Docteur se renverse tout entier. Il ressemble à un homme que l’on aurait attaché à des rails et qui verrait un train foncer sur lui. La peau se parchemine et se tend sur les os dont on dirait qu’ils vont la percer ; les lèvres deviennent d’un bleu très tendre, à la limite du blanc ; l’arête du nez s’affine et la tête du Docteur s’empreint de cette beauté qui est celle des crânes.

— Voulez-vous que j’aie une crise ? a-t-il murmuré.

— Je crois que vous n’êtes pas à point, a dit Match.

Match a une curieuse manière de parler. C’est à une ombre qu’il dicte ce qu’il dit et ses propos s’inscrivent quelque part, dans la cellule, comme sur un invisible tableau. On y voit des guillemets, des italiques, des mots soulignés. Ainsi a-t-il souligné les mots « à point ». Le Docteur ôte sa chemise de grosse toile. Apparaît un torse de lait, d’une répugnante blancheur et tout hérissé d’os, qu’il caresse et palpe. Il récite : « O bien-aimée, à travers ta chair je palperai tes os. Afin de te reconnaître au jour de la Résurrection ! »

— Ce sont, dit-il, les plus beaux vers que je connaisse. L’auteur en est un poète juif tolédan du XIe siècle.

— Ah ! dit Alex.

Le Docteur presse à deux mains sa maigre poitrine. Les yeux, dit-il en désignant de l’index deux pointes de seins rose-gencive ; la bouche, dit-il en se plongeant le doigt dans le nombril.

Alex dit que manque le nez.

— Ici, dit le Docteur en se massant la poitrine, est logée une araignée. Je lui ai fait sa place et je l’aime mais, lorsque je la réveille, elle étire ses pattes l’une après l’autre jusqu’au moment où lui prend envie de se promener. Alors j’ai mal. Ce poète tolédan s’appelle Juda Halevi.

Le Docteur a continué de nous parler longuement de son araignée qui possède une multitude de pattes. (Araignée ou pieuvre ? Au fait, peut-être s’agit-il d’une pieuvre qui voluptueusement déplie ses tentacules.) De l’index, et comme s’il donnait une leçon d’anatomie, il décrit les trajets des tentacules. Elle en déroule un qui se glisse dans le ventre et le fouille de sa tête hésitante ; deux autres descendent en tâtonnant le long des côtes et embrassent l’estomac ; celui-ci bifurque au niveau du nombril, file sur le flanc gauche et y colle ses ventouses tièdes ; celui-ci remonte dans la gorge, si avant qu’il pénètre dans la bouche et que le Docteur croit pouvoir en trancher l’extrémité d’un coup de dent ; celui-là, enfin, enserre doucement le cœur. Si l’étreinte est trop forte, c’est la crise.

— Un jour, dit Eugène, vous vomirez la pieuvre et vous en serez débarrassé une fois pour toutes.

— Si je la vomis, elle emportera tout : cœur, foie, rate, cervelle, tout ce à quoi elle s’accroche.

— En ce cas…, dit Eugène.

Parfois, cette « chose » n’est pas pieuvre mais fleur, fleur vivante de mer profonde qui respire et qui ouvre et referme avec paresse de larges et gras pétales. Cette sensation n’est pas dépourvue d’un certain agrément. Lorsque les pétales frissonnent au gré de courants qui, la nuit, traversent le corps du Docteur, c’est même horriblement agréable. En somme, n’étaient les colères de la chose pieuvre-fleur, le Docteur ne serait pas fâché d’être hanté par elle. Le gardien nous a apporté le café et le pain noir du petit déjeuner. « Bon appétit. » Bruit des mâchoires. Chuintements. Glou-glou. Tintement des cuillers sur l’acier des gobelets. Rot (dont il s’excuse) d’Alex. Nous mangeons et buvons en silence, comme des bêtes, mais proprement, comme des hommes. Alex a renoncé à engloutir les têtes de poissons — quand ce mets est à notre menu — ainsi qu’il en avait autrefois l’habitude ; Eugène ne siffle plus entre ses dents pour expulser les déchets qui s’y logent et ne crache plus, d’un pet des lèvres, les pépins de pommes ; Match ne flaire plus la soupe et n’en commente plus l’odeur ; le Docteur n’y cherche plus de cheveu. Comme chaque matin, nous avons laissé un peu de café au fond de nos gobelets et négligé de manger notre pain jusqu’au bout, qui laissant une croûte, qui un morceau de mie, qui de grosses miettes. Un jour de l’année dernière, Alex a vigoureusement protesté contre cette décision — prise pourtant à l’unanimité — de laisser, à tous nos repas, des reliefs. Il disait que « faire des restes » c’était « le bouquet » ! Nous lui rappelâmes le sens de cette décision. Depuis cet incident, nul d’entre nous n’a songé à contester le bien-fondé, sur ce point-là, de notre commune manière d’agir. À ce propos, nous eûmes, il y a trois ans, un nouveau gardien du matin. Il y eut d’abord son étonnement lorsque, le premier jour, nous nous levâmes d’un seul mouvement, dès qu’il eut ouvert la porte, pour le saluer d’un « Bonjour, Monsieur ! ».

Il nous a regardés, l’œil plus rond qu’une poule et, dans son regard, est passée une colère pointue de volaille. Mais que pouvait-il faire ? Nous étions polis, et, contre des gens extrêmement polis, fussent-ils des captifs, la colère est un mauvais recours. Il a grogné. Un tremblement a secoué ses épaules. Il ressemblait à un colosse que giflerait l’homme invisible. En sortant, il a claqué la lourde porte d’acier qui a vibré de tous ses barreaux. Match a souri.

— Il s’habituera, a dit Eugène.

Une demi-heure plus tard, il est revenu pour rafler la gamelle. Sa stupeur lorsqu’il a vu du café au fond des gobelets et des restes de pain sur le plateau de bois !

— Z’êtes malades ? a-t-il demandé.

— Non, pourquoi ? a dit Match.

— Laissez du café ? Laissez du pain ?

Le gardien, comme nombre de ses collègues — pour la rapidité de la conversation ou pour marquer qu’un geôlier doit économiser cette précieuse chose qu’est le langage s’il est obligé d’en user avec un prisonnier — pratique l’ablation des pronoms personnels.

Il a répété :

— Z’allez laisser des restes ?

D’un geste large, il nous montrait le fond des gobelets, les morceaux de pain. Nous l’avons regardé avec surprise.

— Payez ma tête ?

Nous n’avons pas répondu. Si de la poule ce geôlier a la sottise, c’est de quelque rapace qu’il possède l’avare méchanceté. Peu à peu, dans les jours qui suivirent, il s’évertua à diminuer notre ration de café et de pain. De notre côté, nous nous obstinâmes, pour l’honneur, dans notre conduite, mais au bout de quinze jours, notre ration quotidienne avait diminué des trois quarts. Bientôt des neuf dixièmes. Pour redevenir ensuite ce qu’elle était.

Il semble que la crise du Docteur s’éloigne à tire-d’aile. Mais il a eu peur. Des gouttes de sueur perlent à son front et le bleu de ses yeux prend, par vagues, des profondeurs violettes. Il a remonté ses pantalons, comme un pêcheur de crevettes 1900, et se griffe nerveusement les genoux. D’une voix très douce, il nous explique que sa peur est maintenant peur en allée. « Avant j’avais peur de la crise ; maintenant j’ai peur de rien. J’ai connu autrefois un épileptique qui, assis sur un escabeau, observait sur le mur une invisible main qui traçait un hiéroglyphe aux significations de plus en plus complexes. De toute son attention bandée — et le regard collé au mur — il suivait les mouvements de la main avec une angoisse croissante car il savait que viendrait l’instant où l’hiéroglyphe lui serait incompréhensible et qu’au moment précis où s’évanouirait le sens des mille lacets du dessin, la crise éclaterait. Alors, hoquetant, lèvres retroussées, il marchait vers le mur et, déchiré de sanglots, il essuyait les pierres si furieusement qu’il s’arrachait la peau des mains. » Le Docteur mime le geste. Il ajoute que cet homme était son ami. Il lui conseilla un moyen de guérir. « Vous regardez se former le dessin puis, juste à l’instant où son sens va vous échapper, vous fermez les yeux. » L’ami répondit que cette solution était impossible. « J’espère qu’un jour, je comprendrai jusqu’au bout ; ce jour-là, je serai sauvé. » — « Non, vous vous lasserez de comprendre avant que la main se lasse de dessiner. » « Si je fermais les yeux, je perdrais l’espoir d’être sauvé. » « Vous n’auriez plus de crises. » « Je serais une pierre, un morceau d’écorce, un pou. »

« J’avais sept ans, dit le Docteur, lorsque j’appris ce qu’était l’intelligence absolue dans les gros yeux vitreux d’un cheval fou. Maîtrisé, il tremblait de tous ses membres, sur place, pendant qu’une écume rousse moussait à son poitrail. Le roulier essayait vainement de calmer la bête immobilisée en émettant d’étranges bruits nourris de gutturales et de roulements d’r qui ébauchaient la naissance d’un langage d’amour. Ce jour-là, à la vue de cette terreur nue qui, comme une électricité, montait de la terre dans les pattes de l’animal et frisait sa croupe de vaguelettes, ce jour-là, je compris précisément que j’étais un cheval. »

Il éclate de rire. Nous rions tous de bon cœur. Le Docteur a, en effet, un rire contagieux d’enfant. Que de fois s’est-il excusé de ses comportements en jurant qu’il était cheval ! « Si le Christ revenait sur terre, ça n’est pas d’un pourceau enragé qu’il m’accoucherait mais d’un cheval dont le mors qui lui ouvre la gueule découvre les dents jaunes. » Hélène, elle, ne riait pas. Elle ne trouvait pas « ça » drôle. Mais qui parle de drôlerie ? « Je suis prêt à me présenter à la porte d’un abattoir et à déclarer solennellement que je suis un cheval. J’accepte de marcher à quatre pattes, de manger de l’herbe, de labourer. À condition qu’on me parle une langue nouvelle remplie d’r et de gutturales dont la musique inconnue m’apprendra la paix. » Amicalement, Eugène qui a, dit-il, « servi dans la cavalerie », lors du service militaire, propose au Docteur de le traiter comme un cheval.

— Je vous remercie, monsieur Eugène, mais, à présent, c’est trop tard. Il eût fallu s’y prendre tôt, très tôt, dès ma naissance. Je me prétends cheval pour rire ; en réalité, je sais que je suis un homme.

En attendant le bulletin de nouvelles récité par Match, Alex, comme chaque matin, s’est mis à faire de la culture physique.

— Je ne peux pas vivre sans pectoraux, dit-il. Dès que je me réveille, dès que j’ouvre l’œil, je me les caresse et je suis content. Ils sont bien mais ils ont été mieux. Ils ont été extraordinaires ! Ronds comme des assiettes — moi, j’aime pas les pectoraux carrés — et gonflés et durs comme des pneus. Et un ventre ! Ah ! fallait voir mon ventre, ma « ceinture abdominale », comme disait M. Siméon ! Si j’étais pas bien balancé, je crois que j’en crèverais. J’ai toujours été content d’être bien balancé : ça me suffisait. Être bien balancé, y a que ça qui compte dans la vie… Tu marches dans la rue et tu te dis : « Je suis bien balancé ! » Tu lèves une mademoiselle et tu te dis en douce : « Je suis balancé ! » Quand tu es balancé, tu as peur de rien. Je sais pas comment vous dire… C’est comme le type qui vivrait dans une ville où tout le monde crèverait de la peste et qui se dirait : « M’en fous ! Je suis vacciné ! » Quand t’es bien balancé, t’es comme au cinéma ; t’es tranquille, t’étires les jambes, t’as payé ta place. Personne n’a le droit de te virer. Les minables, les rachitiques, ils ont des têtes à ne pas avoir payé leur place. On devrait les foutre à poil et les descendre. Allez, camarade Jambe-Maigre, au trou ! Allez, monsieur Joseph Poitrine-de-Coq, au trou ! Au trou, monsieur Bedaine-Molle ! Au trou, citoyen Bras-de-Ficelle !… Quand j’enlevais mon peignoir, sur le ring, les soirs de combat, et que je frottais mes semelles dans la poussière de résine, j’étais le roi. Tout le monde regardait mon torse, mon dos, mes jambes, mon ventre et ça me faisait plus chaud que les projecteurs. Je sentais qu’on m’embrassait la peau, qu’on me la léchait… Quand je pense à ça !… Aïe !

Alex serre le poing droit et expédie un « crochet » sonore dans la paume de sa main gauche mi-ouverte.

Ce geste est un des gestes clefs du cinéma américain. Le metteur en scène signifie par là que le héros est irrité et ne sait comment se tirer d’une situation embrouillée. En général, dans le cinéma américain, le héros, — après avoir fait ce geste — prend une décision. Presque tous les gestes d’Alex sont empruntés aux films dits westerns. Mais personne n’a écrit le rôle d’Alex, si bien qu’il le connaît mal et bafouille ; personne ne lui a ordonné sa vie, si bien qu’il ne sait jamais par quel bout la prendre. Elle est derrière lui, gros bloc informe qu’un accident a réduit en morceaux. Il jure. Comment recoller tout ça ? Des injures débitées en chapelet, finit par sortir une phrase : « En ce qui concerne l’histoire Khadi, ça n’était pas de ma faute. » Ensuite, il y aura un silence — épais — d’Alex. Après ce silence, il dira : « Il avait eu un accident de scooter dix jours avant le match et il s’entraînait avec la tête entourée de pansements. Son manager était une canaille comme tous les managers. Il disait aux sparring-partners : « Frappez pas sur le côté droit », mais il continuait d’entraîner Khadi. Le soir du match, le Bicot avait l’air intact — il portait plus de pansements, sûr — mais en dedans il avait quelque chose de déglingué. Moi, je n’en savais rien. Bing ! On commence. Et je tape, je tape comme un sourd. Je me régalais ; c’était du gâteau. J’avais repéré la grimace de Khadi chaque fois que je lui envoyais un jab sur le côté droit et, malin, c’est là que je pointais mes coups. De temps en temps, le gars répondait parce que du courage, ça, il en avait. C’était un beau combat. Jamais j’avais été si content de frapper. À la fin du deuxième round, à la cloche, voilà que mon Bic se trompe et se dirige en sautillant vers mon coin. Il avait perdu le sens de l’orientation et ne reconnaissait plus ses soigneurs. Pourtant, il avait l’air intact, bourré de coups mais frais comme une rose. Moi, je me dis : « Mon gars, tu vas mal si tu te gourres de coin. Tu veux encore du sucre, bon, je vais t’en donner. » Au troisième round, c’était plus du gâteau, c’était du beurre. Je lui file deux crochets à assommer une borne kilométrique, une grande ; un troisième crochet, de plein fouet, sur le côté droit. Il chancelle un brin. Je me le relève d’un uppercut et il tombe sur le ventre, knock-out. L’arbitre s’est mis à compter… À neuf, on l’a emporté, mou comme un pantin. Moi, j’aidais à le porter, malgré mes gants qui me gênaient. Mais le public aime ça : ça fait chevaleresque de relever l’adversaire tombé à terre. Dans le fond, j’étais fou de joie. Un K.O., y a rien de plus beau ; mais un K.O. qui endort carrément le mec, c’est plus que beau. Et pour la publicité, c’est formidable. On embarque Khadi sur une civière… Il est mort dans les loges deux heures après : hémorragie cérébrale. Oui, y a eu ça. Je m’étais fait une réputation de tueur et j’ai raté des contrats. Ensuite, y a eu les deux dixièmes…

— Ah ! Les deux dixièmes, a dit Eugène comme s’il était au courant.

— Un abruti de docteur — excusez-moi, Docteur, je ne dis pas ça pour les docteurs mais pour celui-là — s’est aperçu que je n’avais plus que deux dixièmes de vision à l’œil droit. Et, du coup, la Fédération m’a retiré ma licence. Il a dit aussi que je faisais de l’encéphalopathie et que j’en étais à la première phase.

— Ah ! l’encéphalopathie, a dit Eugène.

— Oui, il paraît que c’est lorsqu’un boxeur est toujours content, rit sans raison et jure qu’il va massacrer la terre entière. Quand un boxeur commence à se prendre pour le caïd des caïds, il est encéphalopathique au premier degré. Moi, je n’en étais encore qu’à me marrer. L’autre stade, c’est la tristesse, « le désir de solitude » — comme disait ce docteur — et, enfin, le dernier, la perte de mémoire et l’abrutissement. Fallait voir quand même ce combat contre Khadi… Et l’arbitre qui comptait : un, deux, trois, quatre… Ç’aurait été chouette qu’il s’arrête pas : neuf, dix, onze, douze…

— J’aime cet arbitre qui compte pour l’éternité, a dit le Docteur. En fait, il ne s’est pas arrêté, M. Alex, il compte toujours… Prêtez l’oreille et je suis sûr que vous l’entendrez. »

Le Docteur a ri de cette manière irrésistible qui est la sienne et nous l’avons imité, Alex s’est arrêté le premier et a fixé soudain sur le Docteur un regard hébété. On eût dit qu’il allait lui poser une question ou lui bondir dessus. Son hébétude était celle d’un enfant boudeur qui hésite entre les sanglots et la colère. Mais il a ravalé ses pensées ; il s’est secoué comme un chien s’ébroue.

— Le principe, a-t-il dit, c’est de toujours frapper là où l’adversaire a mal : « Envoie-lui des gauches sur la tempe droite », me disait M. Siméon. Et c’est là que je frappais le Bougnoul ; au côté droit de la tête.

— C’est toujours là qu’il faut frapper, a dit le Docteur en se frottant les mains, au côté droit, au côté droit ! Hi ! hi ! Monsieur Alex, sur cette tempe plus molle qu’un crâne de bébé et qui bat comme une gorge de grenouille, c’est là, hi ! hi ! C’est là… hi ! hi !



Ce matin, Alex a atteint le chiffre de soixante-dix flexions sur les bras, au sol. Il s’est relevé, rouge et couvert de sueur. Ses yeux étaient injectés de sang et une grosse veine violette lui barrait horizontalement le front, juste en son milieu. Je n’aime pas cette veine qui s’inscrit ainsi sur le front d’Alex comme une varice de brutalité et que gonfle non seulement l’effort mais aussi la colère. Pourtant, il ne manque pas de beauté en ces instants-là avec sa veine dressée telle une crête, tel un pschent pharaonique et signe de royauté. C’est la dernière vision qu’elles eurent lorsqu’il s’avançait vers elles, bouffi de rage, les mains ouvertes. Mourir en regardant une veine… Je pense parfois qu’elle n’est qu’un gros ver violet logé au beau milieu du front d’Alex, et qui lui dévore le cerveau. Alex est bon, très bon et très doux, mais il y a ce ver qui, réveillé, se gonfle de sang et vide le cerveau de notre ami de toute bonté. Alors, il tuait. Le Docteur a sa pieuvre dans la poitrine ; Alex a sa chenille dans la tête. Nous sommes tous les quatre habités par d’affreux petits animaux qui nous ont valu beaucoup de soucis et de joies.

Alex, maintenant, sautille avec une corde imaginaire qui frappe le sol à un rythme imaginaire et obsédant. Cinq minutes de saut à la corde puis trois rounds de shadow-boxing. Eugène compte les secondes en remuant silencieusement les lèvres, les yeux fixés sur son poignet comme si l’enserrait, de vrai, un chronomètre. À 180, il fait : « Ding ! » et Alex respire à pleins poumons pendant une minute, devant la minuscule fenêtre à barreaux de notre cellule. À 60, nouveau « Ding ! » d’Eugène et Alex recommence à boxer des ombres avec une extraordinaire fureur. Il se prépare pour le championnat du monde. À force d’entraîner Alex, Eugène sentait le désespoir l’envahir.

— C’est du gâchis, répétait-il. Tenir une forme pareille et ne pas l’employer !… Du gâchis !

Match approuvait.

— On devrait organiser un Championnat du monde en quinze rounds pour dans trois mois, s’écria-t-il un jour, visité par la lumière.

— Contre qui ? demanda Alex dont la veine se gonfla.

— Contre Robinson, détenteur du titre, dit Match. Vous serez le challenger.

Aussitôt dit, aussitôt fait. Alex affrontera donc Robinson dans vingt-sept jours exactement et, dans cette perspective, il s’entraîne avec un cœur admirable.

À mesure que la date du combat approche, il parfait sa forme et s’efforce de ne pas trop se laisser aller à la nervosité. Nous espérons qu’Alex remportera le titre.

Notre ami a terminé sa séance d’entraînement quotidien. La tête enveloppée dans une chemise, il s’est étendu sur sa paillasse pour « récupérer ». Nous attendons les nouvelles. Le Docteur se masse la nuque. « Qui sait faire ça ? » s’écrie-t-il soudain en se frappant le front d’une main et en se massant le ventre de l’autre. Personne ne lui répond. Alex, les yeux fermés, s’applique à respirer, Eugène torture ses phalanges qui craquent : « Ça veut dire que vous avez de l’arthrite », dit Alex. Match prépare son émission. Planté devant la lucarne, jambes écartées, il fixe un carré de ciel, toujours le même, où le passage d’un oiseau toujours guetté est un événement. De là lui parviennent-elles les nouvelles qu’il nous récite deux fois par jour d’une voix monocorde et que nous écoutons, selon notre humeur, avec passion ou ennui ? Debout, le nez tourné vers le mur, mains derrière le dos, Match donne lecture du bulletin d’informations.

« Voici nos informations. À la suite de la crue du Rhône et de la Saône, tous les bas quartiers de Lyon sont sous les eaux. On déplore plus de trois cents victimes. Le gouvernement achemine des secours de toute urgence. Des hélicoptères survolent les toits des maisons et parachutent vivres et médicaments aux malheureux habitants qui, transis de terreur et de froid et souvent agrippés aux cheminées, attendent les barques qui doivent les recueillir. L’ultimatum adressé par l’U.R.S.S. à la Finlande expire cette nuit. Les Américains ont fait savoir officiellement que, si les troupes soviétiques franchissaient la frontière finlandaise, ils considéreraient cet acte comme de la plus haute gravité. La santé du Saint-Père continue d’inspirer les plus graves inquiétudes. Selon des nouvelles parvenues de Rome dans la nuit, Sa Sainteté aurait reçu l’extrême-onction pour la troisième fois. Dans la rubrique des faits divers, on signale neuf crimes sur l’ensemble du territoire. Parmi les victimes on compte deux employées de l’hôpital Saint-Louis, ce qui porte à sept le nombre des infirmières assassinées cette semaine par le mystérieux maniaque sexuel que toutes les polices recherchent. Enfin, pour terminer, le gouvernement signale qu’au cours du mois précédent, quarante-neuf mille personnes des deux sexes ont été arrêtées et internées sous divers prétextes. Ce chiffre sera probablement dépassé ce mois-ci puisque, en une seule semaine, vingt-quatre mille individus ont déjà été mis sous les verrous. Nos informations sont terminées. Prochain bulletin ce soir à vingt heures. »

Match s’est retourné et nous avons commenté les nouvelles. Les inondations de Lyon ne nous préoccupent guère et nous ne croyons pas que les Américains et les Russes se battront pour la Finlande. Le Docteur estime que les Russes perdraient la face s’ils faisaient machine arrière. Bien que n’en sachant pas très long sur les intentions des Soviets, Match, pour sa part, croit à la guerre, parce que les récentes prises de position des Américains sont catégoriques. Alex, qui est vaguement catholique, s’intéresse à la santé du Pape.

— Quatre papes morts en trois mois, c’est beaucoup, dit-il.

— Je n’y peux rien… répond Match.

— Je sais, je sais…

— Je suis journaliste, je transmets, je remplis mon rôle.

— Quatre papes en trois mois, on n’avait jamais vu ça, dit Alex.

— Ils sont vieux, dit Eugène.

— La nouvelle la plus intéressante, a dit Match, c’est qu’on arrête de plus en plus de gens, dans ce pays. Chaque semaine bat le record de la précédente. Si cela continue à ce rythme, la moitié du pays sera bientôt en prison ; et, après la moitié, les trois quarts et bientôt…

— Vous n’en savez rien, monsieur Match, a dit Alex posément. Et s’il prend envie au gouvernement de libérer tout le monde ?

— Évidemment… a dit Match penaud à qui Alex venait de couper net son élan.

La conversation s’éteint. Il est rare que nous disputions longtemps autour des nouvelles. Des papes meurent, des guerres s’allument et s’éteignent, des inondations inondent, des assassins assassinent, des sadiques violent. Tout verbe possède son sujet. Le Docteur, appuyé au mur, entre dans la contemplation stupéfaite du vide. Son regard s’hallucine lentement, vire au blanc, s’aplatit et s’emplit de poussière. Des vertiges y passent et y sourdent les larmes de celui qui trop longtemps fixe le soleil. Le Docteur reste ainsi immobile, parfois, pendant des heures. Si nous lui demandions à quoi il pense, il répondrait qu’il ne pense pas. Il dort, les yeux ouverts, d’un sommeil sans rêves.

— Vous dormiez, Docteur ?

— Non.

Était-il éveillé ? Non plus.

— J’étais absent. Ni éveillé ni dormant mais absent. Je ne m’endors pas, je me vide, je prends congé de cette peau (il découvre son ventre, le pince et tire sur le pli). Un jour, je n’y reviendrai pas. Je m’exilerai définitivement de ça. (Il lâche le bourrelet de peau pincée qui mollement s’affaire.) J’ai vu, dans des musées, des tableaux représentant des martyrs dont le torse émerge d’un cercle de flammes. Ils ont les yeux levés au ciel pendant que, de leur tête, s’envole une colombe. Ainsi peut-être aurai-je le caprice de vous abandonner mon corps. Vous en userez comme il vous plaira.

Il marche vers sa paillasse, bras flasques, mains à la dérive, visage déballé, et s’allonge.

— Bon, qu’est-ce qu’on fait ? dit Alex.

— On pourrait parler, dit Match.

— Parlons, dit Eugène.



Aujourd’hui, Eugène a assassiné son contremaître. Aujourd’hui, Eugène était un excellent ouvrier du bâtiment. Il s’occupait de la manœuvre de la grue géante, travail délicat et qui exige du doigté, du sang-froid et une constante attention. La grue géante est un instrument qui coûte cher et que seules les grandes entreprises possèdent.

— Ça vaut des millions, ces trucs-là… J’étais l’as de la grue. Pensez, j’avais déjà conduit des grues sur camion, sur chenilles. Pendant deux ans, j’ai été aux commandes d’une grue flottante, sur ponton, de deux cent cinquante tonnes de force… Les grues, ça me connaissait, tout le monde le savait… C’est pour ça d’ailleurs que j’ai été soupçonné immédiatement. Moi, Eugène, avoir eu une pareille distraction ? C’était impossible… Moi qui aurais été capable d’attraper un papillon entre les mâchoires d’une cinquante tonnes ? Impossible !

Aujourd’hui, Eugène était jaloux. Sa femme venait chaque jour lui apporter sur le chantier sa gamelle toute chaude et enveloppée d’une serviette à carreaux. Elle était blonde avec des yeux bleus et vifs, sa femme. Provocante comme ces jeunes bonnes de restaurants ouvriers qui roulent des hanches entre les tables et distribuent à profusion sourires et œufs mayonnaise. Qui est leur amoureux ? Chacun croit avoir sa chance puisque personne ne s’est encore vanté d’avoir obtenu ses faveurs. Si l’amour se mesure à la jalousie, tout le monde accordait qu’Eugène était follement amoureux de sa femme.

— Perché dans ma cabine, juste avant midi, je commençais à jeter des coups d’œil sur la route.

Perché dans sa cabine, il la voyait arriver par le chemin de terre bordé de baraques qui menait au chantier. Il a un souvenir précis : celui d’un jour et d’un midi de juillet… Elle portait une robe jaune citron. Le chemin où passaient camions, tracteurs et bulldozers était jaune roux. Les murs des bâtisses neuves étaient jaune ocre. Les planches des baraques où couchaient les ouvriers étaient jaune brun. Sur tout cela, un soleil blanc et jaune, lui aussi, qui faisait flamber, victorieuses torches, les couleurs. Il y a des moments de bonheur où toutes les choses sont à leur place exacte… Midi, juillet, le soleil, les grues, les bennes, la carcasse neuve des bâtisses, toutes ces couleurs fondues en une seule, les bruits des marteaux, le miaulement des scies électriques, bref et qui se brise à son point de stridence, le grondement têtu, cassé de hoquets, des bulldozers, le chuintement des machines à vapeur et Jeanne qui marchait, reine de cet empire, dans ce soleil et au milieu de cet ordre.

— Et moi, du haut de ma cabine, j’étais comme Sœur Anne mais je la voyais venir. Et le cœur me sautait et je faisais manœuvrer ma grue en son honneur.

Il faisait manœuvrer sa grue comme un commandant de navire monte les couleurs au grand mât lorsque passe le navire amiral. C’était sa manière à lui d’aimer Jeanne que de lui offrir cette force et le salut de ce monstre d’acier.

— Quand je pense à elle, c’est toujours ce jour que je revois. Dans sa robe jaune…

Dans sa robe jaune, avec son teint de rose et le casque de ses cheveux d’or que le soleil de juillet paillette de mille éclats. Jamais il n’aimera Jeanne comme il l’a aimée ce jour-là, à cette minute où sur la piste meurtrie par le passage des camions qui lèvent une poussière couleur de feu, il a deviné que cette tache blonde était sa femme.

— Elle m’avait dit : « Demain, je mettrai ma robe citron et tu me reconnaîtras de loin. »

Cet après-midi, à cinq heures précises, je penserai à toi très fort. Un baiser piqué sur le bout du nez et il répondait : « Ben, moi aussi, tiens, je penserai à toi ! » A cinq heures juste, je fermerai les yeux, je joindrai les mains, comme ça — et, mutine, elle adoptait l’attitude d’une madone en prière mais son recueillement était amusé et une lueur de malice heureuse filtrait entre les cils à peine clos — et je penserai à toi de toutes mes forces. C’étaient les premiers temps de l’amour. On mange dans la même assiette, on dit : « Vite, fais un vœu ! » lorsqu’une étoile filante raie le diamant noir de la nuit, on s’endort dans les bras l’un de l’autre jusqu’à ce que le sommeil délie les corps et les renvoie à l’indifférence des dos tournés. On ne parle ni de ses maux de tête, ni de cette douleur dans l’épaule. Si l’on a faim, c’est avec elle — j’ai tellement faim que je pourrais la manger — et l’appétit est un hommage rendu au cassoulet par elle préparé. On joue, on se taquine, on se caresse, on rit ; en même temps qu’un baiser on cueille le bonbon à la menthe que l’autre pince entre les lèvres. On ne s’irrite pas d’un rire trop strident, on ne bougonne pas pour un poulet trop cuit. On se pardonne tout : les fautes sont péchés mignons, les sautes d’humeur adorables caprices. Bientôt, viendra le temps de l’assiette repoussée, des silences meublés grâce à la radio et de cette odeur de tabac confondue avec ton haleine et qui m’empêche de t’embrasser.

Elle l’aimait. Cette robe avait été mise pour lui. Elle était signe et preuve de son amour. Comme si sur une pancarte elle avait écrit : « J’aime Eugène qui est mon mari » afin de l’apprendre à tous les habitants de la terre. Comme son amour était insolent ! Comme elle eût voulu se charger de colliers qui eussent été des liens, de bracelets qui eussent été des anneaux, de bijoux qui eussent été des boulets et proclamer dans un défi qu’elle était l’esclave d’Eugène ! Comment crier au monde qu’elle était amoureuse ?

Elle marchait en roulant des hanches parce qu’elle était petite, bien roulée et dodue. On prétend que les femmes qui sont petites, bien roulées et dodues ne peuvent pas s’empêcher de rouler des hanches.

— C’est une question de physique. N’empêche que les gars la regardaient passer, très épatés. Ils disaient : « C’est pas loin de midi, voilà la femme à Eugène qui rapplique. »

Les scies s’arrêtaient de miauler. L’un restait le marteau en l’air ; l’autre ouvrait la bouche d’où s’échappaient trois clous qu’il y tenait serrés entre les lèvres ; l’autre relevait la visière en mica de sa casquette ; l’autre passait la tête à travers la vitre de son « Dodge » et sifflait. Elle souriait à tous, plaisantait, montrait la gamelle et la grosse bouteille — un « superthermos » — où clapotait le vin glacé. Elle était gentille avec tous les copains mais, de temps en temps, elle relevait la tête et, bien qu’elle ne pût voir Eugène, enfoncé dans le gris de la cabine, c’est à lui qu’elle adressait le plus ouvert de ses sourires et c’est vers lui qu’elle marchait.

— Les copains m’enviaient. Ils me disaient : « Qu’est-ce que tu préfères, la grue ou ta femme ? » ou bien : « Entre un pont-roulant, un soixante tonnes avec deux poutres, un seul moteur électrique qui commande tout, une cabine avec un fauteuil de dentiste où tu serais assis en blouse blanche, entre ça et ta femme, qu’est-ce que tu choisis ? » Ils disaient aussi : « Tu me la prêtes pour dimanche ? J’ai une soirée de libre » et : « Si tu la vends, préviens-moi, j’achète et je paie comptant. »

Il riait, très fier, d’un rire un peu gêné d’homme que des copains plaisantent sur des faiblesses d’homme. Eugène amoureux, bien sûr, quel beau prétexte d’amicale raillerie ! Il riait.

— Je n’étais pas jaloux.

Aujourd’hui, Eugène n’était pas jaloux.

— On ne peut pas empêcher les copains de rigoler.

Au premier mugissement de la sirène, Eugène, en deux coups secs, baissait les manettes et, aussitôt, la grue immobilisait ses gigantesques pattes de crabe. Sur toute l’étendue du chantier, les monstres s’arrêtaient de vivre : les taches rouges des tracteurs saignaient sur place, disséminées çà et là ; les conducteurs sautaient des camions sans claquer la portière des cabines, les bulldozers freinaient leur élan juste au moment où leur soc allait mordre un talus d’argile ; les ouvriers dégringolaient des échafaudages, se ruaient vers les tonneaux de tôle ondulée remplis d’eau tiède, où ils plongeaient leurs bras jusqu’au coude. Gamins, ils s’aspergeaient le visage et, souvent, ceux qui ne portaient pas de casquette et dont les cheveux étaient blancs de poussière de plâtre et de chaux, plongeaient carrément la tête dans les tonneaux. Eugène, en trois sauts, se retrouvait près de Jeanne. Le cou luisant de sueur, solide sur ses jambes, riant de toutes ses dents bien plantées dans les gencives rouges, il ressemble à une bête.

— Ne m’embrasse pas, tu transpires trop, dit Jeanne.

Elle voit les rigoles de sueur qui, comme deux fils d’argent, coulent dans les rides du visage. Des rides d’hommes. Et les deux demi-lunes que dessine la transpiration sous les aisselles. Et les cheveux noirs que la casquette kaki — comme en portaient les soldats américains — a collés sur le front en calotte mais qui tout à l’heure, séchés par ce soleil de juillet, soulèveront leur masse et reprendront leurs ondulations. Est-ce qu’elle l’aime ? Elle dit en riant, un rire clair et frais comme un glaçon qu’on tète dans la bouche :

— Si tu me touches avec tes grosses pattes, tu vas salir ma robe. Tu devrais mettre des gants de cuir.

Cette nuit, il ne mettra pas de gants de cuir, lorsqu’il empoignera ce corps tiède et le pétrira sous ses doigts. Elle l’aime.

— Des gants de cuir ? Avec cette chaleur ? Tu es folle !

Coquette, elle répond :

— Tu devrais.

Les copains se marrent.

— Elle a raison, Gégène. Tu devrais mettre des gants de pécari et un smoking… dit l’un.

— Et une chemise avec des plis et un nœud papillon sous le menton… dit un autre.

— Tu charries aussi avec tes mégots juteux de salive, noirs, dégueulasses. On devrait se cotiser pour offrir un fume-cigarette à Gégène.

— Et pour lui installer l’air conditionné dans la cabine…

— Et y foutre la télévision.

— Sans oublier les fleurs, c’est important, les fleurs.

Le sourire d’Eugène s’étire en rictus. Il dénoue la serviette aux carreaux roses et blancs, se trompe, force sur un nœud, s’impatiente. Jeanne regarde les mains maculées de cambouis aux ongles ras lardés de graisse noire. Le visage d’Eugène est calme : toute la colère est dans les mains qui tressautent au-dessus de la serviette aux carreaux blancs et roses. Est-ce qu’elle m’aime ? Cette nuit, elle m’aimera. Cette nuit, je lui demanderai : « Est-ce que tu m’aimes ? Dis, dis, est-ce que tu m’aimes ? » Quand elle sera nue et noyée, sous moi, je lui dirai : « Dis que tu m’aimes maintenant. Jure-le ! »

— Je n’étais pas jaloux. C’est idiot d’être jaloux et, quand on commence, on n’en finit plus. On se méfie de son ombre.

Il dissimule maladroitement sa jalousie comme un enfant une pomme volée. Les copains ne s’y trompent pas. Quand on regarde sa femme, il baisse les yeux comme un curé devant lequel se déroulerait une scène de débauche inouïe. C’est pas tous les jours drôle d’avoir une jolie femme et de l’aimer. Autrefois, il n’aimait personne, Gégène, on l’aimait. Il ne pensait à personne en manœuvrant sa grue ; il chantait des romances entendues à la radio et, quand il ne connaissait pas les paroles, il sifflait. Du coup, on l’appelait 1’« oiseau ». Il était heureux, dans sa cage d’acier, et, le lundi matin, il racontait ses « levages » aux copains.

— Forcément, disait-il avec une malice dans l’œil, quand on s’occupe d’une grue, ça serait malheureux si on ne savait pas lever.

— Combien elle pesait celle d’hier ?

— Cinq tonnes !

C’étaient des plaisanteries à n’en plus finir.



Eugène arrête là son récit. Match commençait à bâiller. C’est que nous parlons surtout pour faire du bruit et si, des mots, surgissent des sens — et si nous appelons cela « raconter notre vie » — il n’y va pas tellement de notre faute. De nos « histoires », nous ne sommes pas responsables : elles nous montent aux lèvres et sont nos mauvaises haleines. Prisonniers, nous n’avons ni présent ni avenir, rien que des passés que nous contemplons, du haut de notre ciel. De si haut, de si loin nous contemplons les villes de notre vie devenues jouets !

Sa chemise de toile grossière tombant sur le pantalon, le Docteur, réveillé, marche de long en large en maugréant. Il dit à peu près qu’une fois, dans un train, il considéra ses voisins avec la plus grande attention et se demanda pourquoi il n’aimait pas tout le monde. Pourquoi aimer tel être plutôt que tel autre ? Quand on cherche bien, on ne trouve pas de réponse valable à cette question. « Pourquoi n’aimerais-je pas — et passionnément — ces gens qui lisent ou sommeillent dans le compartiment de ce wagon ? Voilà des questions qui agitent l’âme en profondeur, je vous le jure ! N’importe qui vaut n’importe qui et, ce qui m’a toujours plongé dans des étonnements sans fin, c’est qu’on décide d’aimer tel être. J’en ai conclu qu’on ne l’aimait pas.

— Alors qui aime-t-on ?

— Son infâme personne, monsieur Match ! Aimer, ce n’est rien d’autre que dresser quelqu’un à vous aimer, comme on dresse un chien à rapporter une pantoufle.

— Pourtant, dit Match, il arrive qu’on aime follement quelqu’un qui ne vous aime pas.

— Mais non ! dit le Docteur. Ce quelqu’un vous aime à sa façon qui est, par exemple, de vous haïr…

— Ou quelqu’un qui soit indifférent.

— Eh bien, c’est parce que, secrètement, vous l’avez dressé à haïr ou à être indifférent.

— Si nous continuons cette discussion, Docteur, aurez-vous réponse à tout ?

— Absolument à tout. Si donc vous n’êtes pas d’accord avec moi, cessez de me poser des questions puisque vous ne changerez pas d’avis.

— Et si je changeais d’avis ?

— Impossible, monsieur Match. S’il existait sur cette terre une personne qui pût en convaincre une autre, tous les mystères seraient résolus. »

Maintenant, Eugène pense. Il est formidablement heureux, mais il pense. Il ne chante pas. Il ne siffle plus. Il pense à Jeanne. Je l’aime. Autrefois, il ne « croyait pas à l’amour ». Un homme qui aime, ça le dégoûtait plutôt. Et puis, il était beau gars avec ses yeux d’un bleu admirablement clair et que la colère rendait blancs comme s’il fût brusquement devenu aveugle. Et ses longs cils de fille qui parfois voilaient la dure violence du regard et ses cheveux noirs qui prenaient des reflets bleus de nuit lorsqu’il les brillantinait. Il connaissait sa beauté pour avoir souvent entendu des filles se chuchoter à l’oreille, dans un dancing, un café, ou dans une queue devant un cinéma :

— Regarde le brun. Tu as vu ses yeux ?

Il avait toutes les filles qu’il voulait grâce à ses yeux. « Les filles, disait-il, tu n’as qu’à les regarder et elles viennent te manger dans le creux de la main. » Les copains l’enviaient et le lundi, à midi, se groupaient autour de lui pour l’entendre raconter ses faciles victoires. Lui, à la fois aède et guerrier, feignait de ne pas vouloir passer aux confidences et, chaque fois, on l’en priait comme l’on prie, dans un salon, tel illustre maître de s’asseoir au piano. À la fin, il acceptait et faisait son numéro. Le thème restait toujours le même : il s’agissait d’une fille rencontrée, levée, couchée. Les variations, c’était la personnalité de la fille. Petite, grande, maigre, ronde, blonde, brune, riche, pauvre, jeune, mûre… Elle lui avait dit. Alors il lui avait répondu… Alors elle lui avait dit… Et il lui avait répondu. Et il lui avait fait… Alors elle avait dit… C’était une broderie qu’Eugène recommençait devant les copains, une tapisserie de Pénélope, défaite pendant la semaine mais qui, le lundi, apparaissait toujours la même mais tissée de neuves couleurs. Eugène donnait des détails, citait des phrases et des mots intimes, étalait sa muflerie avec d’autant plus de superbe qu’elle ne semblait en rien lui nuire auprès des femmes. Bien au contraire, aux yeux de ses copains, elle était le cimier qui étincelait au-dessus du casque de cet invulnérable Achille amoureux. Sur une rive, il y avait les femmes, bonnes à chasser, à capturer, puis, les jeux terminés, à abandonner en brouillant les traces de la fuite. Sur l’autre rive, il y avait les hommes, les copains, les complices, les frères aux pieds desquels, comme des trophées, on déposait l’aveu de toutes les aventures. Jamais Eugène n’a dit « Je t’aime » à une femme. Ces mots ne passent pas ses lèvres et les prononcer lui paraît d’une parfaite obscénité. Il ne donne rien que des caresses, son regard et la chaleur de ses mains énormes entre lesquelles tant de tailles ont ployé.

— C’est du lapin sauté, dit-elle. Et comme dessert, je t’ai apporté des pêches.

— Fameux, fameux ! dit Eugène qui renifle avant de mordre à pleines dents dans une cuisse de lapin dorée.

— Bon, maintenant, je m’en vais, dit Jeanne, qui se lève, et, en deux tapes, défroisse sa robe.

— Déjà ? Tu ne restes pas encore un peu ?

— Pour te regarder manger ? Non… Et tu crois que je n’ai rien à faire ? J’ai trois blouses à terminer avant demain.

Est-ce qu’elle m’aime ? De quel ton a-t-elle dit : « Pour te regarder manger ? » Moi, je serais prêt à la regarder manger, à la regarder dormir pendant des heures. Je n’aime que ses gestes, je n’entends que sa voix. Elle lui a demandé s’il l’aimerait encore quand elle deviendrait laide. Il lui a répondu quelque chose de très joli qu’il a oublié.

— On dirait que tu es un bébé qui ne mange qu’à condition d’avoir sa maman près de lui.

Eugène hausse les épaules. Les copains s’envoient des clins d’œil.

— À ce soir, mon chéri.

— Oui, dit Eugène, la bouche pleine.

— On m’avait dit que je me ferais avoir au tournant. Vous avez raison, monsieur Alex. Le boxeur qui n’a jamais été mis K.O. se croit invulnérable. À cent vingt à l’heure une roue se détache et la voiture s’écrase contre un mur d’enclos. Vous marchiez dans la campagne et vous posez le pied sur la queue d’une vipère. Une seule peau de banane a été jetée sur un trottoir de l’immense ville et c’est sur elle que vous glissez. D’où sort-il, ce « direct » qui vous abat, vous que mille autres coups plus violents ébranlaient à peine ? Pourquoi ce mur ? Cette vipère ? Cette peau de banane ? Pourquoi cette femme ?

— Parce que tout est écrit ! dit Alex d’une voix de prédicateur en carême.

— Non ! aboie le Docteur.

— Qu’est-ce que vous en savez ? dit Alex.

— Je vous le prouverai, dit le Docteur.

Au début, il n’y a eu aucune différence entre elle et les autres. Tout a été aussi facile et aussi rapidement expédié. Il est sorti avec elle deux dimanches consécutifs, puis, comme d’habitude, il a laissé tomber. Il a oublié. Elle était accrochée dans le placard de Barbe-Bleue. Morte. Sans doute plus morte que les morts car rien n’est plus évanoui qu’un vivant oublié. Trois mois après, il l’a rencontrée au « Tourbillon ». Bon Dieu ! Je connais cette fille. Il avait oublié jusqu’à son prénom. Qu’est-ce que tu regardes ? Il était avec un copain. Celle à la robe rouge ? Oui. Tu la connais ? Ma mère ! Qu’est-ce qu’elle est roulée ! Oui, je la connais, je l’ai faite il y a à peu près trois ou quatre mois. « Dis donc !… a soupiré le copain. Si un jour tu te pends, j’irai me prendre un bout de corde. » Elle dansait avec un type qui avait un sparadrap sur le cou ; un jeunot qui en était encore aux furoncles. Elle dansait, elle valsait, avec cet air sérieux, comme un peu compassé, comme un tout petit peu en colère qu’ont « les filles qui aiment bien la valse ». Elle tournait, droite, la tête dressée et ramenée d’un mouvement vif contre l’épaule de son cavalier dont chaque élan l’écartait, où chaque élan la plaquait à nouveau. Reine d’une grâce incomparable. Fée proprette et rayonnante de ce bal au plafond bas où une boule coloriée, accrochée au plafond, éclabousse de lumière, en tournant, la salle entière plongée dans une semi-pénombre. Est-ce qu’elle m’a reconnu ? Il cherchait à attraper son regard, à le tenir captif, un quart de seconde, dans le lac glacé de ses yeux, mais elle tournait, tournait, tournait, et ses yeux filtraient au-dessus de l’épaule de son cavalier, comme au ras d’un créneau, un regard drogué par la gravité et le vertige de la valse. Elle m’a peut-être reconnu, mais elle fait semblant de… Tu iras l’inviter à danser ? Oui. Probable qu’elle m’enverra sur les roses. Je l’ai laissée tomber sec. On verra. À moins que le boutonneux l’accompagne. Pourquoi as-tu plaqué un morceau pareil ? Et pourquoi ta sœur a été mobilisée dans les zouaves ? Il déchire la cuisse de lapin d’un coup de mâchoire, comme un chien en colère. Excellent, ce lapin. Elle m’aime. La valse est terminée. Le boutonneux la raccompagne à sa table, lui parle, essaie probablement de la stocker pour toute la soirée. Elle sourit, ne dit ni oui ni non… Elle boit une menthe, les lèvres appointées sur une longue paille, lève les yeux comme si elle guettait — qui ? — s’essuie la bouche avec un mouchoir usé et froissé, se renverse en arrière.

Alors, je l’ai aimée. Non, pas tout de suite. Il a eu envie d’elle, rien de plus, mais une envie totale qui l’a grillé des cheveux à la pointe des orteils. Pas une de ces envies habituelles, réglées comme des papiers à musique, ordonnées dans sa tête et froides entre ses mains. J’avais du poivre dans la gorge. Il la haïssait parce qu’elle était intacte. Parce qu’elle était en cet instant précis incroyablement libre de tout désir d’Eugène. Elle mordillait la paille et Eugène n’avait pas plus d’importance que l’un quelconque de ces gaillards dont les regards fouillaient la salle. Il doit arriver qu’on tue quelqu’un pour avoir de l’importance.

— Très juste, dit le Docteur. Le dernier regard que jette quelqu’un qu’on étrangle… (Il s’est tu puis a ajouté :) Je veux dire que c’est un regard d’une importance capitale. (Nouveau silence puis :) Deux fois j’ai été d’une importance capitale. Avez-vous remarqué que les animaux sont incapables de soutenir le regard de l’homme ? Il y a là un terrifiant mystère. Lorsque j’étais enfant je m’amusais à plonger mon regard dans les yeux de tous les chats et de tous les chiens que je rencontrais. Pendant toute une saison, je ne fis que ça… Un tic, une lubie… Je traversais la rue lorsque je voyais un chat accroupi sur le bord d’une fenêtre. Je m’approchais et j’engloutissais mon regard dans le sien. Bientôt, le chat fermait les yeux ou se levait. J’en ai vu s’enfuir, la queue toute droite. Et chaque fois je me demandais : « Pourquoi ? » sans trouver de réponse et avec une sorte de peur triste.

— Quel âge aviez-vous ? demande Match.

— Sept ans. Je demandais à ma mère : « Maman, pourquoi les chats ne veulent-ils pas me regarder ? — Parce qu’ils ont sans doute mieux à faire. — Mais non, ils sont assis sur le bord des fenêtres. Alors, pourquoi, maman ? » Un jour, je me mis à sangloter et mon père me trouva en larmes, les yeux rouges et les joues froissées de désespoir : « Cet enfant est fou, dit ma mère, il pleure parce que les chats ne veulent pas le regarder. Il passe des heures à se planter devant tous les chats du quartier. Hier, il s’est arrêté dix fois devant la fenêtre de Mme Saint-Roman qui possède un siamois toujours assis derrière la vitre. Mme Saint-Roman s’est enfin décidée à sortir et lui a dit : « Entre, tu veux jouer avec Pacha ? » Alors, il a répondu : « Non ! » et est parti en courant. » Je continuais à sangloter. Mon père sortit un mouchoir de sa poche, me demanda de le mouiller de salive et essuya mes joues. « Dis-le-moi, toi ! » Mon père me regarda très doucement, m’embrassa sur le front, à la racine des cheveux, et me dit : « Nous irons au zoo et nous demanderons au gros tigre de nous le dire. Oui ? » Je ravalai mes larmes : « Oui. » Ma mère eut un geste d’humeur.

— Il vous a emmené au zoo ? demande Match.

— Plus tard.

— Qu’a dit le gros tigre ?

— Ma manie s’était envolée. J’en avais une autre.

— Laquelle ?

— Une autre ! dit sèchement le Docteur.

À l’aide d’une cuillère dont il a affûté le manche, Alex grave un cœur à l’intérieur d’une savate en bois. Il en tire la langue d’application. Dans la cellule, on n’entend que le raclement de la cuillère ponctué par les soupirs d’Alex. Nous admirons le travail.

— Dans celle-là, je grave un cœur, dit Alex.

— Et dans l’autre ?

— Devinez…

Nous devinons. Deux sujets seulement nourrissent l’imagination de graveur de notre ami : le cœur et le sexe. Les seules expositions auxquelles il assista jamais sont celles de graffiti gravés ou dessinés dans le plâtre des W.-C. À ces menus travaux, il apporte une attention acharnée et qui s’aviserait de lui arracher la savate des mains périrait la gorge percée d’un coup de manche de cuillère.

— Et à l’intérieur du cœur, je graverai une inscription.

— Laquelle ?

— J’y pense. J’hésite entre : « Vive la boxe » et « Souvenir de Guitare ».

— Votre ami ?

— C’est ça, mon copain Guitare d’Amour.

Match s’assied sur la paillasse. Il se prend la tête entre ses longues mains. Des mains blanches et sèches aux ongles d’un rose très pâle. Toute la beauté de ce corps noiraud, désarticulé de nerfs et d’angoisses, s’est réfugiée dans ces admirables mains. Dans les ateliers de peinture de la Renaissance, le maître de temps en temps peignait le détail d’un tableau. Le maître s’est approché du portrait de Match bâclé par les élèves. À peine devinait-on un visage blême qui sortait de la nuit de la toile et que la nuit rongeait. On eût dit d’une apparition et, lorsqu’on clignait des yeux, la toile tout entière paraissait noire. Il fallait s’approcher et alors on voyait le front bombé de Match et l’arête de son nez crochu émerger de la nuit et essayer de capter la lumière ; mais, du fond du tableau, montait un flux de ténèbres qui tiraient ce corps en arrière vers la haute mer de la nuit. Match a ceci de particulier : il dégorge la nuit par tous les pores, il sécrète le noir comme la seiche qui s’enveloppe de ses nuages d’encre. Sa seule présence au sommet d’une acropole obscurcirait le ciel de n’importe quelle Grèce. Match est un individu funèbre. Le maître alors, hors de cette boue noire, a fait jaillir ces mains éclairées de lait qui ont été données à Match pour s’accrocher au monde comme s’agrippe le noyé à la corde qu’on lui lance.

Match se croyait un artiste, à cause de ces mains qu’il a portées très tôt devant lui comme deux ampoules lumineuses où s’irisent les Saintes Huiles. Mains, vous étiez mon recours et je vous élevais vers le ciel. Vous étiez les ostensoirs de ma peine lorsque j’étais seul et que je célébrais ma laideur et ma solitude. Vous étiez mon unique trésor. Si belles qu’elles se sont révélées inutiles… Aucun piano n’a chanté sous leur caresse, aucun poème n’a surgi au bout de la plume qu’elles étreignaient. Elles étaient bêtes ; de cette bêtise des animaux de trop grande race, et Match a continué de les porter devant lui mais inutiles et menteuses de son génie et de sa gloire. Le jour où il a fait sa première communion, un monsieur l’a photographié portant haut le cierge. Match était si ému que ses mains tremblaient. Ne tremble pas. Tiens le cierge à deux mains. Oui, Monsieur. Clic, clic, clic, clic, le photographe rôdait autour de Match ; son appareil rivé à l’œil, il s’accroupissait, se relevait, mettait un genou en terre, à toute vitesse. On aurait dit qu’il s’amusait ou qu’il dansait autour de moi comme s’il n’osait pas approcher. Très bien. Plus haut. Ça paraîtra dans la Semaine catholique. Match serrait les dents, tantôt levait les yeux, tantôt les baissait, reniflait et s’efforçait de donner à son visage cette expression grave et reposée qu’il avait admirée sur toutes les photos de petits communiants. Merci, mon petit. Oui, Monsieur. Ses parents souriaient en observant le manège du photographe et la fierté leur mondait le cœur. Peut-être même maman a-t-elle essuyé une larme, je ne m’en souviens plus. Le vendredi suivant, elle a acheté la Semaine catholique. Où est ma photo ? Attends, voyons, laisse-moi la chercher, tiens-toi tranquille. Elle n’y est pas ? Si, elle y était : deux menottes très fines qui étreignent un gros cierge. C’est tout. Maman, ils n’ont photographié que mes mains et que le cierge. C’est une belle photo. Maman m’a caressé la tête : « C’est joli, hein ? » Pourquoi… ils m’ont coupé… J’aurais voulu être tout entier sur la photo. Match sent une boule qui grossit au fond de son ventre comme les ballons de baudruche que l’on gonfle de tous ses poumons jusqu’à ce qu’ils éclatent. Pourquoi le ballon a-t-il éclaté ? Pourquoi ne m’a-t-on pas photographié ? « Assez ! » a hurlé le père, mais mille « pourquoi », cloches folles, sonnaient dans la tête de Match. « Parce que tu es trop laid, imbécile ! » « Tais-toi ! » a dit maman. Match s’est jeté contre sa mère et il lui serrait les jambes et pleurait en lui donnant de petits coups de tête dans le ventre comme s’il eût frappé à une porte, mais maman ne disait rien et se souvenait des mêmes coups de tête qui ébranlaient ce même ventre lorsque Match l’habitait. Ensuite, il a déchiré la Semaine catholique en mille morceaux et, dans les années qui suivront, lorsqu’on lui demandera s’il a fait sa première communion il répondra non et lui il n’est pas de ce genre de types qui mettent le pied dans les églises. Chaque soir, pourtant, avant de s’endormir, il se signe furtivement, sans bouger les lèvres. C’est une habitude : s’il ne se signait pas, il ne pourrait pas s’endormir.

— Moi, dit-il au Docteur, j’avais une autre manie. De onze à seize ans, je ne pouvais pas entrer dans une église. On aurait dit que le seuil m’en était barré par une barrière de flammes.

— Vous aviez perdu la foi ?

— Oui…

— Pourquoi ?

— Je n’en sais rien.

— Vous l’avez retrouvée ?

Match observe ses mains avec attention :

— Vous croyez que c’est une paire de clefs qu’on égare et qu’on retrouve ?

— Oui, dit le Docteur.

— Moi, dit Alex du fond de la cellule, je crois en Dieu. C’est comme ça.

Match se retourne vivement vers lui.

— Pourquoi ?

— Parce que moi je dis qu’on ne sait jamais.

Match a un début de rire aussitôt éteint. Il a oublié qu’il se signe, chaque soir, le nez tourné contre le mur lorsque se met à luire l’ampoule bleue de la cellule. C’est une habitude.

Les parents de Match ont été très étonnés. Sa mère était très pieuse, d’une piété infiniment douce et qui ne triait pas dans le trésor de ses indulgences. Elle avait cette bonté un peu imbécile et assez irritante des gens qui ignorent l’existence du mal. Elle s’entourait d’images, de statuettes et de médailles pieuses d’une parfaite laideur. Les gens très bons n’ont évidemment aucun sens de l’esthétique.

— Ne dites pas de l’esthétique, dit le Docteur.

Match reste interdit.

— Dites plutôt de la beauté, ajoute le Docteur.

— Si vous voulez… Pour elle, Chartres ou une hideuse église pseudo-gothique en ciment armé, c’était la même chose. Son Dieu était partout. Un Dieu d’un effroyable mauvais goût, statufié en des plâtres saint-sulpiciens d’un rose délavé, au cœur visible plaqué sur la poitrine, vilain comme un derrière de cynocéphale. N’ayant pas le sens de la faute, elle pardonnait tout. « Ce pauvre homme se saoule… », disait-elle du concierge. Et si l’on ajoutait : « Il bat aussi sa femme », elle soupirait : « Pauvre femme ! » ne sachant qui plaindre le plus de ce « pauvre homme » ou de cette « pauvre femme ». L’existence des malheureux ne la scandalisait pas et lui paraissait naturelle puisque Dieu l’avait prévue dans l’organisation de ce monde. Elle vivait dans un univers où chaque chose était nommée et à sa place. Il y avait les riches, les pauvres, les enfants, les « grandes personnes », les femmes, les hommes, les chiens de luxe, les cabots errants… Elle marchait d’un pas tranquille au milieu de l’ordre. Le mal ? Elle ne le voyait pas, elle ne l’éprouvait pas et avouait à son confesseur des péchés de fillette. Sa foi n’était pas militante, car elle ne concevait pas l’orgueil fût-il celui de convaincre afin d’amener une âme à Dieu. Match eut une crise devant la porte de l’église.

— Non, non ! disait-il.

— Qu’as-tu, mon petit ?

— Je ne veux pas entrer !

— Pourquoi ?

— Parce que.

— Le bon Dieu ne sera pas content si tu refuses d’entrer dans sa maison.

Je suis laid à cause du bon Dieu. Et si j’entre dans l’église je deviendrai encore plus laid. Il avait des cauchemars, la nuit. Des hommes masqués, souvent des curés, s’approchaient de lui et se lançaient dans des conciliabules murmurés. « Coupons-lui les mains », disaient-ils. Match ne les entendait pas mais devinait le sens de leurs bourdonnants discours. « Coupons-lui les mains, le reste ne vaut rien. » Alors, ils sortaient de grands couteaux qui jetaient des éclairs comme les appareils des photographes et Match se réveillait. « Je ne veux pas, je ne veux pas. — Cet enfant devient fou, disait le père, il ne lui manquait plus que ça. — Voyons, Abel, ne dis pas de pareilles choses ! » disait maman. Abel n’usait jamais de violences physiques mais ses phrases faisaient plus mal que des gifles. « Tu entres oui ou non ? » « Non ! » Cela serait du plus mauvais effet que de traîner un enfant hurlant à l’intérieur de l’église. « Rentre à la maison. » Maman a voulu consulter un prêtre-exorciste, mais Match s’est caché le jour du rendez-vous et lorsque le prêtre est venu à la maison par surprise, Match s’est enfermé dans le cabinet de toilette et a refusé d’en sortir. Le prêtre parlait derrière la porte. Pour ne pas l’entendre, Match a tiré la chasse d’eau et a froissé des papiers tout le temps qu’il est resté là.

— Peut-être l’influence de certains camarades, a dit le prêtre.

— Il n’en a pas, a dit la mère. Le plus étrange, monsieur l’abbé, c’est qu’il ne refuse pas de dire ses prières et qu’il continue de se signer avant les repas et d’être sage et très obéissant.

— Je vois, a dit le prêtre.

Désormais, chaque dimanche, Match regarde ses parents qui se préparent à partir pour la grand-messe de onze heures. Jusqu’à midi et demi, il reste maître des lieux et promène dans la maison vide son désœuvrement et son angoisse. Il lui arrive, certains dimanches, d’être à cette messe à laquelle il n’assiste pas. Il se lève, s’agenouille, se relève, prie devant la cuisinière de fonte qu’il a promue au rang d’autel. Le four supérieur, où rôtit le poulet des dimanches, en est le tabernacle qu’il ouvre et referme avec des gestes onctueux. Il bénit les fidèles, leur présente le poulet rôti, chantonne d’une voix chevrotante, gourmande à la dérobée un enfant de chœur. Le pas du père qui sonne sur le trottoir interrompt la célébration du sacrifice.

— Ma mère n’a jamais su que j’avais perdu la foi.

— Vous l’avez perdue ? demande le Docteur.

Match ne sait pas. Il hésite… Il se secoue comme une tirelire vide et rien n’y tinte à l’intérieur. Ou bien croit-il entendre un bruit ?

— Ma mère est morte sans que je lui aie avoué…

— Quoi ?

— Eh bien, mes doutes, mon incroyance.

— Et votre père ?

— Lui, ça n’a pas d’importance.

Or, voilà que Match, ce mois-ci, assure qu’il n’a pas tué son père. Cet homme austère, aux cheveux blancs soigneusement partagés par une raie sur le côté gauche, au teint rouge brique — il ressemblait à un vieil et noble Indien — et à la haute taille toujours cambrée — on ne peut pas dire que cet enfant ressemble à son père — Match aujourd’hui ne l’aurait pas tué.

— Une fois, il m’a emmené au jardin du Luxembourg où je brûlais de faire voguer sur le bassin un voilier que l’on m’avait offert. Pendant deux heures, sans dire un mot, mon père impassible marcha à pas comptés autour du bassin frissonnant de dizaines de voiles blanches. De temps en temps, tout en surveillant les évolutions de mon voilier, je lui jetais un coup d’œil inquiet. Son indifférence à mes jeux était si absolue qu’elle me les rendait… comment dirais-je ?… louches. Le vent entraîna mon bateau sous le jet d’eau qui défit la voile ; déséquilibré, l’esquif sombra ou plutôt se retourna, quille en l’air. Tous les enfants riaient et moi je n’osais dire que ce naufrage était celui de mon beau voilier. Et je n’osais non plus troubler la promenade de mon père qui, méditatif comme un âne de noria, tournait autour du bassin. À cinq heures, les sifflets stridents des gardes me remplirent le cœur de panique : il fallait évacuer le jardin. « Où est ton bateau ? — Sous le jet d’eau, contre le pilier ; il s’est retourné. — Viens, on rentre. — Et mon bateau ? — Il est perdu. — Je le veux. — Viens et je t’interdis de pleurer. » Il m’entraîna. Mon petit cœur, ma petite tête étaient tout douloureux de haine. Dites, vous savez ce qu’est la haine d’un enfant ? Cette envie totale de tuer, de voir disparaître l’objet de son chagrin. Mon Dieu, petit Jésus, bonne Sainte-Vierge, tuez mon père ! Tuez-le ! Faites-lui du mal ! Mon Dieu, petit Jésus et bonne Sainte-Vierge et tous les bons saints du paradis, faites qu’il prenne feu, faites qu’une auto l’écrase, faites qu’on lui jette des pierres, faites qu’il soit malade et que le docteur dise qu’il va mourir tout de suite ! « Vous n’aviez donc pas encore perdu la foi ? — Oh ! de toute façon je crois toujours en Dieu dans les grandes occasions. » Mais le Ciel ne vint pas à ma rescousse et je lançai un violent coup de pied dans les tibias de mon père. Il lâcha ma main, posa quelques secondes sur moi un regard où je lus la même exacte haine que je lui portais. Comprenez-vous qu’un adulte puisse haïr un enfant d’une manière aussi sauvage ? N’est-ce pas étrange ? Mais il se calma. « Viens, on rentre à la maison. » Au bout d’une vingtaine de mètres, il s’arrêta, me regarda droit dans les yeux, mais cette fois sans haine et sans colère. « Ne me donne jamais plus de coups de pied. — Ça te fait mal ? — Non, mais tu n’en as pas le droit. »

— Je ne l’ai pas tué. J’étais tout simplement en colère. Ma mère était morte depuis plus d’un an et il ne voulait pas se résoudre à me laisser l’appartement. À chaque fois que j’allais lui rendre visite, une querelle éclatait. « Je suis le maître et s’il me plaît de rester ici, je resterai ici. Et s’il me plaît de louer la maison de campagne, je louerai la maison de campagne. Et ce n’est pas toi qui m’obligeras à changer d’idée et d’avis. » Il m’exaspérait avec son obstination de roc. « L’hôtel te coûte cher ? Voilà du moins qui oblige à travailler le bon à rien que tu es. » Jusqu’à ce jour où il a voulu me chasser. « Assez parlé, je t’ai assez vu et ne remets plus jamais les pieds ici ! » Il était rouge de fureur et secouait si violemment la tête qu’il en défaisait la raie partageant ses cheveux blancs. « Tu es un bon à rien, un fainéant, une crapule… File ! » Il s’avance vers moi, m’empoigne l’avant-bras, me pousse. Je me libère et j’aperçois son visage congestionné à quelques centimètres du mien. J’en voyais les pores dilatés, les poches sous les yeux, violettes, et les filets de graisse jaune sur le blanc des yeux. Un tourbillon de couleurs, de grimaces… Je n’aime pas les vieillards en colère : leur fragilité m’épouvante ; j’ai l’impression qu’ils vont éclater et mourir tant leur fureur ressemble à une agonie. Il me serrait de nouveau l’avant-bras, me criblait le visage de postillons de salive et criait hideusement. Alors je lui fis lâcher prise mais il leva un poing fermé. « Sais-tu qui tu es ? Le sais-tu ? Tu veux que je te l’apprenne ? » Je l’ai empoigné aux épaules en criant, je crois, plus fort que lui et je l’ai repoussé de toutes mes forces. Il est tombé comme un pantin, assis au pied du mur qu’il avait heurté. Il saignait, évanoui. Je ne l’ai pas tué. Je l’ai poussé pour éviter le coup de poing qu’il allait me porter. D’ailleurs, il n’en est pas mort et sans la maudite voisine qui assura six mois plus tard l’avoir entendu appeler « Au secours ! » au moment de la querelle, je ne serais pas ici.

Match rappelle sa gentillesse à l’égard de l’infirme, gâteux et muet. Chaque dimanche, il allait le voir à la Maison des Vieux et lui apportait des oranges et des biscuits poudrés de sucre fin. Les jours de beau temps, il poussait le fauteuil à roulettes dans le jardin ombragé de hauts tilleuls. « Un bon fils », disaient les infirmières. Dix fois, lentement, il faisait le tour du jardin en poussant le fauteuil sur lequel le père se tenait, raide comme un mannequin de cire. Puis, il s’asseyait sur le banc de bois moussu, pelait les oranges que le vieux mangeait gloutonnement. Le jus lui dégoulinait le long du menton, tachait la veste. Il arrivait, certains jours, qu’il refusât de manger. Ces jours-là, pendant que Match portait les quartiers d’orange à ses lèvres, il le regardait et n’ouvrait pas la bouche. Match, alors, se levait, poussait le fauteuil et continuait de faire le tour du jardin.

— Je ne suis pas coupable. Le signe de la culpabilité, c’est le remords, n’est-ce pas ? Or, je n’en éprouve aucun.

— Mais si… a dit le Docteur.

— Mais puisque je vous dis que je n’ai pas tué cet homme ! a dit Match en montrant ses mains pour prouver qu’elles ne sont pas couvertes de sang.

— Voyons, cher ami, a dit le Docteur, il ne s’agit pas de cela.

— De quoi donc ?

Comme le Docteur n’a pas répondu, Match s’est pris à rêver.

— Quand même bizarre, dit Eugène, un type qui n’assassine que des infirmières…

— Bah ! des mademoiselles… a dit Alex. On devrait tuer toutes les mademoiselles. Eugène a tué la sienne…

Étrangement, Eugène ne proteste pas et Alex continue :

— Vous, Docteur, vous en avez étranglé une ou deux et moi j’en ai étouffé une. Ça fait quatre ou cinq de moins.

— J’ai tué ma mère, a dit Match.

Nous nous sommes tournés vers lui, l’air un peu étonnés mais Match a affirmé :

— Oui, vous pouvez la compter aussi.

— Bon, a dit Alex, disons que ça fait cinq. Cinq de moins. Si on ne m’avait pas retiré ma licence, je n’aurais jamais eu affaire à cette race.

C’est la faute à Guitare d’Amour qui vivait dans une chambre de bonne toute tapissée de photos de sportifs. Il y en avait même une dans un cadre — et dédicacée ! — de Marcel Cerdan et une autre de Fausto Coppi. Il est moche, il ressemble à une cigale, mais c’est un champion, Fausto. Guitare passait le plus clair de son temps, vautré sur son lit, à contempler ses photos et à pincer les cordes de sa guitare de bois noir. Sa chanson préférée était Guitare d’amour et c’est un barman martiniquais qui, un jour, avait décidé de le surnommer ainsi. Qu’est-ce que tu veux que je joue ? Sole mio ? Guitare chantait des chansons en italien ou en espagnol sans connaître un traître mot de ces deux langues. « C’est beau, hein ? disait-il à la fin en caressant amoureusement son instrument. Tu ne trouves pas que c’est bien foutu, une guitare ? Rien de plus beau, je te dis. » Et ses doigts couraient sur le bois verni… J’ai jamais rien vu d’aussi beau que ça sauf un petit négro d’Abidjan qui s’entraînait chez M. Siméon. Qu’est-ce qu’il est devenu ? Va savoir… Ce négro-là, on aurait dit que ça le vexait d’avoir la plus belle petite gueule de la terre et il se découvrait exprès pour en prendre et se faire abîmer. « Attention, disait M. Siméon à Gros-Alfred, ne lui abîme pas trop le portrait. — Laiss’-li, missié Siméon, c’est bon », disait le négro. Je te jure, il disait : « C’est bon ! » Alors je te joue Sole mio ? Lorsqu’on entrait dans sa chambre une odeur de parfum affreusement grasse vous sautait au visage comme un chat poilu et chaud. On reculait. « Tu entres oui ou non ? Qu’est-ce que t’as ? — C’est ton parfum, Guitare. On a l’impression qu’on se fourre dans un lit où aurait couché un régiment de putes. » Guitare gloussait de joie. « Je me demande si je devrais pas faire encadrer Robinson, il est beau, hein ? » Pendant cinq minutes, il examinait la photo de Robinson sous tous les angles, avançait, reculait avec les mines d’un amateur de peinture devant un tableau, clignait des yeux. « Je me demande… Qu’est-ce que tu en penses ? J’achèterai un cadre en simili-bronze. Ou blanc avec des dorures. Je verrai. Faut que j’y réfléchisse. » Bientôt on s’habituait à l’odeur. On s’habitue à l’eau trop chaude d’un bain. Parfois, elle revenait par surprise. Un effluve. Comme si la chambre eût été traversée de lourds courants poisseux, stagnants au ras du sol et qu’un mouvement eût réveillés. « Pourquoi tu te parfumes, Guitare ? — Je sais pas. Parce que c’est marrant quand tu catches avec un gars et que tu lui refiles ton odeur. T’as l’impression que tu te bats avec toi-même. Et puis, faut voir la surprise du mec : il te prend pour une gonzesse. Il se dit : « Qu’est-ce que c’est que cette espèce de traversin à putes ? » Pendant qu’il se le demande, tu as le temps de lui placer deux ou trois prises qui le marquent jusqu’à la fin du combat. Compris ? » Chaque jour, à cinq heures, Guitare d’Amour mettait son pantalon noir, sa veste à carreaux, son pull-over blanc à col roulé et après s’être versé sur la tête une dernière rasade de parfum : « Bon, au boulot. La salle c’est sacré et M. Siméon c’est pas n’importe qui : c’est M. Siméon. » Alex et lui descendaient la rue laissant derrière eux un sillage de parfum qui stoppait net les passants ahuris. « Ça la leur boucle de voir des costauds parfumés. — Oui. — T’exagères, Guitare. Y a de quoi asphyxier un chien policier… — Ça peut servir. » Rires. « Bonjour, monsieur Siméon. — Bonjour Guitare, bonjour Alex. Ça va ? » Moi, je mettais les gants, le casque et je faisais quelques rounds avec les gosses mais je me donnais tellement qu’un jour M. Siméon m’a dit : « Alex, je ne peux plus permettre ça. Si tu as un pépin avec tes deux dixièmes, ça me retombera sur le nez… Si tu veux venir faire de la corde, du sac de sable, d’accord, tu es chez toi, mais « tirer » des gosses, impossible ! » Pendant des semaines, j’ai eu le moral à zéro après cette conversation. Je continuais de venir à la salle, j’y accompagnais Guitare d’Amour et, assis sur un médecine-ball, je le regardais s’entraîner. « Mets-toi au catch. — Non, j’en crèverais. » Vous comprenez, un boxeur qui se met au catch c’est un peu comme un horloger qui deviendrait forgeron. Hein ?

— Je vois, dit Eugène. Comme si on m’avait dit à moi tu ne t’occupes plus de la grue mais de la bétonneuse.

— Exactement, dit Alex.

— La boxe est au catch ce que la grue est à la bétonneuse…, dit le Docteur.

— Juste ! dit Alex. M. Siméon est un vrai brave homme. Tous les gars qui fréquentent sa salle, il les considère un peu comme ses enfants. « Bois pas, fume pas, fais gaffe aux gonzesses, petit ; couche-toi tôt. » Il disait aussi : « Pastis, gauloise et jupon sont l’ennemi du champion. »

— Ça rime, dit Eugène.

— C’est exprès, dit Alex. M. Siméon répétait ça à longueur de journée pour que ça nous entre dans la tête. Quand un gars lui citait Al Brown et lui disait que la débauche n’empêche pas de devenir champion du monde, M. Siméon piquait des colères bleues : « Moi je n’aime pas les phénomènes, hein ? Le travail y a que ça de vrai. Je dis et je répète : « le travail ! » Son bonheur à lui, c’était de fabriquer un champion à partir d’une cloche. Il se méfiait des types doués. « Ils s’allument, ils flambent et puis ils s’éteignent. » Moi, il m’aimait et de me voir assis sur mon médecine-ball, les bras entre les jambes, je suis sûr que ça lui faisait de la peine… J’étais un peu l’élève modèle. « Bois pas, fume pas, couche-toi tôt et surtout fais gaffe aux gonzesses. Les gonzesses, voilà le vrai ennemi de l’homme. — Bravo, monsieur Siméon ! » criait Guitare d’Amour qui sautillait à la corde, enveloppé de son nuage de parfum. « Parce que voilà : si tu commences avec les gonzesses, tu finis par te mettre tous les autres vices sur les reins. Tu leur donnes rendez-vous dans un bar : donc tu bois. Tu t’énerves parce qu’elles sont toujours en retard : donc tu fumes. Tu sors avec elles et le reste : donc tu te couches tard. Vrai ou pas ? » Et les gars répondaient en chœur : « Vrai, monsieur Siméon, pastis, gauloise et jupon sont l’ennemi du champion ! »

— Ça rime, répète Eugène émerveillé.

Un jour, Alex s’est remis à l’entraînement. Pour rien. Et il fallait manger, payer l’hôtel et les frais de la salle. Ah ! là là ! Sans ces deux dixièmes ! En réalité, il n’y avait pas que ça ; il y avait aussi mon histoire avec Khadi… J’étais celui qui avait tué un homme. Pourtant, c’était pas de ma faute mais plutôt celle de M. Siméon.

— Vous avez dit que tous les managers étaient des canailles, n’est-ce pas ? dit le Docteur.

— C’est-à-dire…, dit Alex, M. Siméon savait que Khadi avait eu un accident de scooter mais me l’avait caché.

— Donc, vous ne le saviez pas, vous.

— M. Siméon ne me l’avait pas dit. Aïe ! qu’est-ce qu’il a pris, le pauvre Bicot !

Alex, à ce souvenir, a un sourire de connaisseur. Son poing fauche l’air. Le ver se gonfle au milieu du front.

— De toute façon, dit-il, si on y regarde de près, l’ordure, la vraie, c’est Lucienne, le manager de Khadi.

— C’est une femme ? demande Match.

— Il s’appelle Lucien, M. Lucien. On l’appelle Lucienne parce qu’il en est. La Lucienne a voulu que son Bicot boxe quand même… Que le gars avait eu un accident, après tout, c’était pas à M. Siméon de le savoir, non ? Au contraire. Et quant à moi, c’étaient pas mes oignons.

— Mais vous le saviez ? demanda Match.

— Savoir, savoir… Qu’est-ce que ça veut dire… Un copain qui s’entraîne chez Lucienne m’avait dit ce sera du beurre pour toi.

— Il vous avait parlé de l’accident ?

— Non. Et même s’il m’en avait parlé ?

Alex l’aurait su si M. Siméon lui avait dit : Alex, Khadi a eu un accident. Il ne pouvait pas le savoir, autrement. Même si M. Lucien l’avait pris à part, dans un coin des vestiaires, avant le match : tu sais, Alex, je te donne Khadi, ce soir, parce que je suis un brave type mais ne mets pas le paquet puisque je t’offre du cousu-main… Même si Khadi lui avait dit en sortant de la pesée : je boxe pour la recette pas pour le titre parce que je suis blessé et que le match est pour toi, alors je compte sur toi, hein ? Même si Alex avait répondu oui ou lui avait seulement frappé sur l’épaule sans rien dire, il n’aurait rien su. Ces « oui », ces sourires entendus, ces tapes sur l’épaule ne valent rien du moment que M. Siméon reste muet et Alex, dans les vestiaires, échauffe ses muscles en sautillant sur place et en effectuant quelques flexions en souplesse. Je ne pense à rien, je ne sais rien. Je rencontre Khadi à la « limite des moyens » et c’est tout et c’est assez, comme disait la baleine.

— Tttt… Tttt… dit Match qui s’accroche, mais est-ce que vous saviez oui ou non que…

Alex reste silencieux et réalise un prodigieux effort de mémoire. Est-ce qu’il savait oui ou non ? Est-ce qu’entre oui et non il n’y a pas des poussières d’ignorances et de certitudes, des milliers de oui et de non broyés ensemble, une pâte molle traversée de veines dures et qui clapote dans la tête ? Est-ce que dans la vie c’est toujours feu rouge et il faut s’arrêter net, feu vert et on a le droit absolu de passer ? Est-ce que les choses, bon Dieu ! sont blanches et c’est oui, ou sont noires et c’est non ? Est-ce qu’il savait qu’il allait tuer Khadi ou gagner un combat le plus aisément du monde ? « C’est réglé comme du papier à musique », a dit M. Siméon. Alex a souri et cligné de l’œil. Hein ? Qu’est-ce qui était réglé comme du papier à musique ? La mort de Khadi ? La victoire ? Les deux ensemble ? Rien du tout ? Pourquoi s’est-il acharné, pourquoi a-t-il frappé comme un sourd alors qu’il savait que la victoire lui était acquise ? Pourquoi a-t-il délibérément ajusté ses coups de façon à pilonner la tempe droite de Khadi ? Pour tuer ? Pour gagner ? Pour quelque chose qui existe entre tuer et gagner et qui n’a pas de nom ? J’y pense pendant des nuits entières. Pourquoi M. Siméon ne lui a-t-il pas dit, à la fin du second round : vas-y plus doucement, petit, ne le massacre pas. Ne le tue pas ! M. Siméon se taisait. Nous ne nous sommes pas regardés, nous ne nous sommes rien dit. Comme s’ils avaient en commun un terrible et inavouable secret, comme si se préparait ce dont ils avaient honte… Et la grosse Lucienne avec son chandail vert, et sa tête ronde et rose de porc — il ne devrait pas porter des chandails verts : on dirait que sa tête de porc est posée sur un banc de persil — pourquoi n’a-t-elle pas arrêté le combat quand elle a vu que son Bicot se trompait de coin et était complètement sonné ? Il m’a regardé, ce porc, il m’a jeté, de ses yeux bleus de crapaud rose, un regard de haine. Que me disait-il ? D’ailleurs ce n’est pas moi qu’il regardait, j’en suis sûr, mais M. Siméon. Que disait ce regard qui m’a effleuré ? « Siméon, tu es un salaud mais je le serai encore plus que toi pour t’emmerder. Siméon, tu l’auras voulu. » Et que répondait le regard de M. Siméon ? « Lucienne, tu es la reine des salopes de sacrifier ton gosse pour m’emmerder mais je ne céderai pas et c’est toi, grosse tante, qui auras voulu ce qui va cer-tai-ne-ment arriver. » Finalement, le vrai combat, c’était celui que se livraient M. Siméon et la grosse Lucienne. Et Khadi ? Oh, celui-là, il ne savait même plus comment il s’appelait et s’il était né à Oran ou à Bougival et s’il était sur un ring ou en train de se balader sur un tapis de nuages. Après dix secondes de combat, il était déjà dans les vapeurs comme un alcoolique après son premier verre… Il ne comptait pas ; Alex n’a tué personne. M. Siméon et la grosse Lucienne ont eu une explication par personnes interposées, voilà. Voilà, hein ? Voilà ce que je pense, hein ?

— Voilà ce que vous pensez, conclut le Docteur.

Alex rôdait comme une âme en peine. Après cette « histoire », M. Siméon a continué à être gentil avec lui mais ça n’était plus la même chose. Il y avait une gêne. La main que lui tendait Alex, M. Siméon la serrait plus vite. Ça va ? Ça va et toi ? Une tape sur l’épaule, mais rapide, distraite et tout en continuant à surveiller ce qui se passait dans la salle. Alex revenait toujours comme un amant frappe à la porte d’une maîtresse dont il sait qu’elle va l’abandonner, que cela est déjà fait dans son cœur. Et comme l’amant qui ne demande rien sinon la permission de s’asseoir et de regarder cette femme qu’il aime répandre dans l’appartement, à gestes futiles et menus, sa présence de femme, Alex regardait M. Siméon conseiller, gronder, rire, féliciter, sans se soucier le moins du monde de son ancien favori assis sur la barre d’un haltère qui lui sciait les fesses. Et adieu le fric ! Autrefois, M. Siméon tenait la caisse et avançait de l’argent sur la prime des combats. Fini ce temps-là ! Alors, Guitare d’Amour vautré comme d’habitude sur son lit et niché au plus profond de sa fosse aux parfums, pose sa guitare, le regarde de ses yeux doux et lui dit avec cette petite voix qu’on s’étonnait d’entendre sortir d’un aussi grand corps : ça peut pas durer comme ça, tu vas finir clodo, faudrait voir à ce que tu ramasses un peu de pognon. Où ? Guitare prend un oreiller qu’il cale derrière sa tête, et joignant des mains de prêtre, il dit de sa petite voix : où il se trouve, eh, petit rusé, sous le pied d’un cheval ? Non, darling, mais sous le pied des gonzesses. Tu veux dire que… C’est exactement ça que je veux dire, t’as trouvé juste, grande rusée ! Et Guitare d’Amour m’explique qu’il a deux filles qui « travaillent » pour lui et que ça marche. Très bien. « Deux petites tout à fait sérieuses, bien élevées, dures à l’ouvrage et qui passent régulièrement à la caisse sans que j’aie besoin de les siffler. Je suis un peu leur père, leur grand frère. D’ailleurs, elles m’appellent « papa » ou « frérot »… Parfois, je suis leur gros mari adoré mais le moins souvent possible : ça me dégoûte. Je ne suis gros mari adoré qu’exceptionnellement, dans les très grandes occasions. Pour Noël, le nouvel an, le 14 juillet. Je les aime beaucoup, mes fillettes, et je ne veux pas qu’on leur fasse du mal. Je leur achète des boucles d’oreilles, des corsages avec de la dentelle, les dernières crèmes hydratantes et vitaminées pour soins de nuit, des fleurs, des poudriers. De gentils papas comme moi, de nos jours, ça ne se rencontre pas sur le marché. J’en vois, des petites, hélas ! complètement abandonnées, des toutous perdus dans une foire et qui flairent tous les bas de pantalons pour découvrir leur maître. Moi, Guitare, ça me fend le cœur mais je peux pas m’occuper de toutes. Deux enfants, c’est bien, mais, si on s’en occupe, c’est assez, comme disait la baleine. Tu saisis, mon minet ? — Je sais et c’est pour ça je me demandais… — Je ferme les yeux, j’oublie que ce sont des gonzesses et je leur file des tartes, après, pour l’équilibre. — Ah, bon !… — Eh oui. T’as compris ? — Ben oui… — Quand je dispute un match, je leur donne des places, séparées bien sûr, pour qu’elles soient fières de leur papa. Si je leur dis que j’ai un petit frère dans le besoin, elles se débrouilleront pour te trouver une âme sœur et après tu verras toi-même si ça te suffit. Moi, je ne cherche pas à m’agrandir. Plus tard, en ce qui te concerne, ça sera à toi de juger. D’accord ? Oui…

— En somme, dit le Docteur, c’est à cause de votre ami Guitare d’Amour que vous êtes devenu maquereau.

— Oui, c’est grâce à lui.

— Excusez-moi, dit le Docteur.

— De quoi ?

— Je voulais également dire : c’est grâce à votre ami Guitare que…

— Et vous aviez dit quoi ?

— J’avais dit : à cause de… Mais c’est la même chose, n’est-ce pas ? »

Alex hausse les épaules.

— Sûr…

— Et alors ? demande Eugène avec les yeux brillants d’un enfant qui écoute un conte de fées.

— D’une certaine façon, dit le Docteur, on pourrait aussi prétendre que c’est à cause de… non… grâce à M. Siméon. Et même, en allant plus loin, grâce à Khadi ou, mieux, grâce à M. Lucien. Ou, en allant toujours plus loin…

— Et alors ? répète Eugène irrité par le bavardage du Docteur en s’adressant à Alex.

— Alors Maridge… Elle s’appelait Julienne mais il paraît que pour le travail Maridge c’était mieux… alors Maridge a commencé à travailler pour moi.

« Au début… » Alex s’arrête tout net de parler. Il a ce geste de quelqu’un de très fatigué et qui doucement se masse le visage. Une fille brune, au nez pointu, une bouche énorme, charnue, aux lèvres ourlées qui découvrent des dents admirables. Des yeux chargés et surchargés de crèmes et de pâtes noires aux cils interminables, minuscules herses qui se lèvent sur un regard vide. Les mollets sont un peu maigres mais les seins haut perchés. Elle avait été vendeuse chez un chemisier de luxe. Non seulement il la payait misérablement, mais, de temps en temps, lorsque ça le prenait, il fermait la boutique, tirait le rideau de l’arrière-magasin et s’occupait d’elle le temps d’une chaleur de sang. C’est là qu’elle a commencé à connaître les hommes. Les clients lui proposaient de sortir. Un dîner de gagné. Et puis, peu à peu, un type lui a proposé de l’argent, un autre, un autre encore… J’en ai marre de vendre vos cravates. Je me suis barrée. De ce jour, je suis sûre qu’il a vendu moins de cravates. Au début, Alex a été intimidé par cette fille, belle et muette. Heureusement, Guitare d’Amour veillait sur les premiers pas du couple et Maridge savait qu’il était là, dans l’ombre, prêt à faire régner l’ordre et à imposer l’éternelle et magnifique loi qui veut que les putains soient éternellement écrasées sous le talon des maquereaux. Moi, jusque-là, y avait eu que le sport qui m’intéressait. Les mademoiselles, zéro. J’écoutais M. Siméon : « Pastis, gauloise et jupon sont les ennemis du champion ! » Sacré, ça, du sacré en bronze, en ciment armé, du sacré dur comme mes poings, mon ventre, ma tête d’acier. « Tu es Alex le boxeur ? — Oui. » Elle était plutôt fière de moi. Je lui avais montré des affiches avec mon nom, énorme, et des programmes avec mon palmarès écrit dedans et des photos dans Miroir-Sprint et dans le Ring et des articles dans tous les journaux. Les derniers surtout où les journalistes m’appelaient « le Tueur », « la Terreur », « Double Foudre »… Pourquoi « Double Foudre » ? Parce que je porte la foudre dans chacun de mes poings et que je frappe aussi sec du gauche que du droit.

C’est venu comme ça… Cette violence désœuvrée, sans emploi… Cet ennui dans les mains, dans les mains aux phalanges poilues, aux paumes larges ; cet ennui dans les épaules… Maridge était près de lui, obéissant à des ordres mystérieux, venus du fond des âges ; Maridge l’aimait ; Maridge lui donnait son argent. Sérieuse aussi et ponctuelle. De toute éternité. Parce que ça s’appelle le destin. Elle, elle disait « la destinée ». Bientôt, elle a appris qu’il ne montait plus sur les rings. Pour des raisons qui paraissaient avoir semé en lui des déroutes. Parle, Alex. J’ai pas envie de parler. Parle. Elle était là, cette pute, prête à tout comprendre, elle, parce que c’est sa « destinée » de tout comprendre et parce que quand l’homme parle la pute doit comprendre. Parle-moi. À toi, j’ai rien à dire. Cette violence sans emploi qui lui sourd par tous les pores, qui lui crispe les poings… Il s’assied au fond d’un bar et y reste des heures à contempler son verre de bière qu’il ne vide pas et dont la mousse se défait. Quand il y trempe les lèvres, c’est aigre et tiède. Ou bien, il regarde tous les gars qui entrent dans le bar. Il cherche la bagarre mais personne ne provoque ce colosse tapi dans son coin, au front barré d’une veine. Cet ennui qu’il traîne le long des rues… Des toqués s’enfoncent des sabres dans la gorge, d’autres mangent du feu, tordent des barres de fer, se délivrent de chaînes, soulèvent des poids ; d’autres vendent des chaussettes ou des appareils intelligents qui pèlent tout — patates, carottes, navets, céleri — en formant des dessins. D’autres tirent à la carabine sur des bouts de carton ; d’autres entrent dans la baraque où se tortillent les danseuses de l’Arabie. Avant, j’aimais les foires. Maintenant, ça ne me dit plus rien.

Cette colère lorsqu’il rêve, le regard collé au plafond, écrasé de tous ses muscles inutiles sur le lit dont les ressorts grincent à chaque mouvement qu’il fait. Il a envie de frapper sur quelque chose ou sur quelqu’un. Hier, il a shooté dans le cabot puceux de la concierge et l’a expédié dans une poubelle de l’arrière-cour. D’un revers de main, il a balayé les pots de crème et les flacons de parfums que Maridge avait disposés sur la glace au-dessus du lavabo. Jambes écartées, la veine gonflée, il admire ce ridicule petit désastre. Qu’est-ce qui est arrivé ? Pourquoi ces flacons ?… Ta gueule ! C’est toi qui a cass… Oui, c’est moi ! Pourq… Merde ! Maridge renifle, pleure, claque une porte. Elle avait acheté, avec l’autorisation d’Alex, une bouteille grand modèle de « Femme » à douze mille francs et qui était aux trois quarts pleine.

Les débris jonchent le dallage en damier du cabinet de toilette. Les parfums mêlés tourbillonnent et ajoutent au vertige de Maridge qui sanglote, assise sur le bidet. Pourquoi as-tu cassé tout ça ? J’ai mes raisons, fous-moi la paix ! Alex se tourne le nez contre le mur. Maridge se déshabille, éteint la lumière et se couche à côté de lui sans que son corps le frôle. Dans la nuit d’une chambre parisienne, une putain et un boxeur ne dorment pas. Les yeux ouverts, silencieux, ils pensent à des choses qu’ils ne sauraient dire. Deux pouces de colosse pressent les tempes d’Alex comme si, dans une vocifération désordonnée, allaient jaillir les mots qui le soulageraient de sa peine et lui en expliqueraient à lui-même les raisons. Mais ça ne vient pas ; il a mal aux tempes mais le pus qui lui pourrit la tête n’arrive pas à gicler — en mots, en cris, en jurons — d’entre ses dents. Maridge ne bouge pas non plus ; elle est un gisant pétrifié de haine. Tu n’es qu’un lâche. Elle sent à ses côtés le corps d’Alex qui se durcit. La phrase a été dite d’un ton très calme. Non modulée. Cette voix, qui n’appartenait à personne, Alex l’entend depuis toujours… Il allonge le bras vers la poire électrique, allume, se dresse sur son séant. Il est calme et doux. Je suis un lâche ? Elle ne répond pas. Je suis un lâche ? Elle ne répond pas. Je suis un lâche ?… Il m’arrache la tête, il m’arra… Il m’arr… La tête tourne comme si elle était fixée sur un pivot ; elle tourne lancée par les gifles. Il va la dévisser. Alex se lève, s’habille, boit une gorgée d’eau au robinet et sort. Maridge passe de l’évanouissement au sommeil. Alex se promène et respire à pleins poumons, lentement — un tic de sportif, en prenant le temps de ses inspirations et expirations — l’air frais de la nuit. À partir de ce moment, elle a pris des coups. D’un côté, c’est pas moi qui ai commencé…

— Vous aviez trouvé un truc pour vous entraîner gratis… dit Eugène.

— Cette petite phrase me brûle et je ne sais qu’en faire. Comment la dissoudre et la casser ? L’oublier. Une phrase ça n’existe pas. « Tu n’es qu’un lâche », c’est du bruit, hein, du vent ? Et je me fous de ce que dit une putain. Hein ? Une putain c’est une poubelle. Alors, une poubelle qui parle, quelle importance, hein ? Cent fois, mille fois le public m’a traité de vendu et de trouillard, hein ? Et je m’en foutais. Dites, Docteur, vous expliquez ça, hein ?

— Tout cela n’a pas beaucoup d’importance, monsieur Alex.

— Sauf qu’elle a décidé de se suicider et s’est ouvert les poignets…

— Non… dit Match.

Si ! Aujourd’hui Alex voit le lit plein de sang ; Maridge étendue. Morte. La police enquête, interroge Alex, découvre qu’il exerce l’activité de souteneur, l’arrête. Il est en prison pour cela.

— Et l’histoire de la cave ? demande Eugène.

— De quelle cave ?

— Celle où vous enfermiez Maridge pour la rosser en paix ?

— Moi ? dit Alex.

— Je dois confondre… dit Eugène.





Le judas, disposé comme une meurtrière horizontale, glisse doucement. Nous apercevons les yeux et les sourcils épais de notre gardien. Ses lèvres, ensuite, rien que ses lèvres qui nous soufflent :

— Dans cinq minutes, j’éteins la lumière. Allons, mes enfants, dormez, dormez… Arrêtez ces bavardages.

Alex a vite ôté sa chemise et a exécuté une trentaine de flexions sur les bras. Ensuite, debout et le nez au ras de la lucarne, il a respiré longuement et, dans l’obscurité qui soudain s’est faite, on n’entend plus que le doux sifflement de ses expirations. On ne voit plus que son profil à peine dessiné à coups de traits de lune. On dirait d’un saint oppressé par la visitation qui précède l’extase et en l’âme duquel les mots de la prière perdent leur sens pour ne se gonfler que de bonheur. Or, Alex ne prie pas. Il respire.





Eugène est toujours jaloux. Il a épousé Jeanne. Je me range les gars. On l’a plaisanté mais il n’avait pas honte. La beauté de Jeanne était garante de ce qu’il avait été un homme à femmes et de ce qu’il eût pu — s’il l’eût désiré — le redevenir. En Jeanne, incomparable, toutes les femmes du monde étaient séduites, conquises et enchaînées à leur vainqueur. Ce mariage qui aurait pu être la défaite d’homme d’Eugène était en vérité sa victoire. La secrète tentation de Don Juan elle n’est que celle de séduire Dieu. Je ne serai pas damné. Au jour du jugement, je séduirai Dieu lui-même et la longue file des morts me verra, éberluée, franchir les portes du paradis. Eugène a séduit Dieu sur terre. De celui qu’il était, il a décidé que Jeanne serait digne et, entre toutes, il l’a élue et sacrée : « Oui, mais tu connais sa femme ?… » Eugène ne s’est pas rangé : Jeanne lui donne l’amour de toutes les femmes. Elle marche sur la piste ocre qui mène au chantier. Elle marche dans le soleil et participe de la lumière. Du haut de la grue, Eugène l’accompagne du regard. Il a vu la jeep du contremaître… Ce jeune abruti de trente ans se croit au Far-West. Il porte des chemises kaki et des pantalons où sont plaquées d’innombrables poches ; il saute sur sa jeep comme sur un cheval et conduit à toute vitesse en soulevant des tourbillons de poussière qui noient le chemin de leur fumée rousse ; il arbore une casquette de toile à courte visière et des lunettes noires. Il a freiné sec. De loin, du haut de la grue, Eugène assiste à une scène de cinéma muet. Le contre-maître parle à Jeanne. Elle répond. Il dit une phrase assez longue. Elle répond deux ou trois mots. Cette fois, c’est lui qui ne dit que quelques mots et c’est elle qui répond très longuement ; au moins cinq ou six phrases. Puis, c’est lui qui répond en riant, je crois. De loin je ne peux pas très bien voir mais j’ai l’impression que ses épaules sautent comme lorsqu’on éclate de rire. Oui, il rit puisque Jeanne rit aussi. Jeanne a l’air de prendre congé et marche mais la jeep roule au pas à son côté. Nouvel arrêt. Jeanne balance son panier à deux mains, légèrement, comme un ostensoir. Elle a les jambes un peu écartées. Bien plantée sur terre. Solide. Ils sont loin et c’est à peine si j’arrive à les voir. Heureusement, il y a la tache de la robe. Voilà… Ça y est… La tache s’avance vers la jeep. Se confond avec elle. Disparaît. Un nuage. La jeep s’éloigne. Jeanne est montée dedans. Je vous accompagne, a dû dire le contremaître. Non, je peux marcher. Bien sûr puisque vous avez des jambes ; mais moi j’ai quatre roues. Allons, montez !… Non, merci. Allons, vous vous faites prier ? Non, mon mari est jaloux vous savez… À sa place, je le serais aussi. Vous voyez bien… Montez tout de même ; ma jeep ça n’est pas une voiture comme les autres mais une sorte de chaise ou de banc qui roule. Le contremaître a trente ans ; des yeux clairs bien ouverts dans un visage bronzé et qui rient. Il a l’assurance des hommes qui se préparent à voler une femme à un autre homme. Ils ont beau chercher, ils ont beau s’interroger, ils n’arrivent pas à découvrir en eux la moindre trace de scrupule. Devant eux : une femme. Entre elle et eux : rien. Ni Dieu, ni diable, ni mari mais un vide qui les aspire. Et tous les instincts du rapt soudain réveillés et les rêves de piraterie qui remontent et la proie emportée sur le vaisseau, sur le cheval ou sur la jeep. Eugène a mal dans la poitrine et devient très pâle. Il ne s’énerve pas ; au contraire, un calme formidable l’habite qui lui fait manœuvrer sa grue avec plus de précision encore ; avec la précision maniaque de ceux qu’une colère dévore mais qui s’appliquent d’autant plus à exécuter un travail manuel. La mère d’Eugène se conduisait de la même manière. Après une violente querelle avec mon père, jamais la vaisselle n’était aussi méticuleusement lavée, jamais les cuivres ne brillaient autant, jamais la cuisine n’était aussi bien balayée. Il y avait dans cette volonté d’ordre quelque chose qui terrorisait l’enfant. Il aurait souhaité qu’elle explosât. Comme une délivrance, il attendait qu’une assiette fût brisée ou qu’un recoin de la cuisine échappât au balai fureteur. Mais non, il n’y avait mie ni poussière ni mégot qui ne fût prestement ramassé et, comme un trésor, porté à la poubelle. C’est cela la férocité ou, plutôt, la cruauté ; cette attention de pierre à toutes choses, cette précision, cette douceur… Le chat accroupi près du trou de la souris. Il attend. Une attente éternelle et qui dure depuis qu’il y a des chats et des souris ; et qui durera tant qu’il y aura des souris et des chats. Temps suspendu. Temps qui se balance. Temps qui se refuse. Temps coagulé de l’attente et de la peur. Le chat attend et tant son attente est délicieuse il lui est sans doute égal que la souris pointe son nez hors du trou et s’en vienne trottiner à portée de griffe. La souris, elle, devine qu’elle va mourir mais comment résister à une curiosité dont elle sait que la sanction sera la mort ? Jamais elle n’a vu de chat en face. Il bondira. Elle verra les yeux dilatés, les crocs d’ivoire, la gueule rose ; elle entendra le grondement de victorieuse jouissance du monstre. Pendant une fraction de seconde, elle verra ce qu’elle a toujours rêvé de voir… Il est un moment où, le temps d’un déclic, la vie bascule dans la mort ; où toutes les digues crèvent ; où la chair connaît l’épouvante de sentir cette vie qui s’arrache d’elle ; où d’étranges flux de clarté, des tourbillons de lucioles la dévastent comme un radium. Et toute la terre et tout ce qui doit être su est donné dans cette lueur d’éclair. Puis tout retombe dans les ténèbres et la mort. La gueule rose, les crocs d’ivoire, les yeux dilatés et, en face, une petite boule grise de chair transie… En cet instant, souris, tu comprends tout. Tu es toute la connaissance et toute l’ignorance. Quelque chose comme la totalité fulgurante — mais la sienne est toujours recommencée — de Dieu.

— Dieu, ajoute le Docteur, c’est ce qui est toujours sur le point de mourir, qui va mourir, que rien ne sépare de la mort et qui, ô joie terrible, ne meurt pas. Dieu c’est la vie éternelle dont la mort est toujours im-mi-nen-te !

— Vous croyez ? dit Alex dont la bêtise écrase soudain le visage comme un coup de poing et qui adresse au Docteur un regard crasseux de sottise.

— J’en suis persuadé, dit le Docteur.

Il ronge avec application l’ongle de son pouce gauche, regarde Alex et celui-ci, sous ce regard, n’est rien. Rien. Le Docteur le regarde impitoyablement et dit :

— Un jour, je vous parlerai de la peur.



La souris est sortie mais le chat s’est écrasé contre le sol, a couché ses oreilles et la souris, à pas de souris, a réintégré son trou suivie par sa queue. Le chat a vu cette queue interminable disparaître dans le trou qui, une fois de plus, est redevenu un œil noir et crevé. Le chat est agité par la colère et pourtant, très patiemment, il s’accroupit à nouveau et reprend sa faction. Si vous vous approchez de lui, il tournera vers vous ses grands yeux où virent les émeraudes et les ors. Vous lui direz « Minet… » et vous ferez avec vos lèvres en cul-de-poule un bruit aigre de baiser. Il vous regardera puis, dans un mouvement de soie, détournera la tête vers le trou qui le fascine. C’est cela la cruauté. C’est cela le mal.

Eugène s’applique. Lorsqu’il redescendra, tout à l’heure, les copains lui diront : alors l’oiseau, on ne siffle plus, t’as mangé ton sifflet ? Il ravalera sa colère : comment vous pouvez savoir avec les bruits des ferrailles, des camions et de la grue, si je siffle ou pas, bande d’abrutis ? Oh, oh, on sait, on sait, ça s’entend pas mais ça se devine. Jamais vu des mecs aussi malins que vous, des gros gros malins comme ça. Et Eugène fait un geste obscène.

Il enfourche son vélo. Il a un vélo de course. Une merveille : des boyaux minces comme du papier à cigarettes, des jantes en duralumin extra-léger, un dérailleur à cinq pignons. Dans le temps, bien avant de se marier, il avait rêvé d’être coureur cycliste. À force d’économies, il s’était acheté tous les instruments de la cérémonie : les bidons, le maillot, les souliers, la casquette et — sacré entre tous les autres objets du culte — le vélo. Le soir, avant de s’endormir, il choisissait un rêve : tantôt il disputait une étape de montagne et, au sommet du col qu’il passait détaché avec cinq minutes d’avance sur le peloton lancé à ses trousses, des millions de supporters lui criaient : « Vas-y Gégène ! Allez Gégène ! » ; tantôt il était un « rouleur » extraordinaire et distançait tous ses adversaires dans une étape de plat « courue par une chaleur accablante » : les spectateurs l’arrosent avec des lances, lui jettent des seaux d’eau qui fouettent ses muscles échauffés ; les motards de la presse l’escortent, le doublent en trombe pour aller téléphoner aux quatre coins de la France : « Le super-champion Eugène passe en tête à Montpellier… » ; les voitures de publicité d’où s’envolent chapeaux de papier et papillons multicolores roulent derrière lui en traîne royale. Il y a la musique, le soleil, le chant des cigales, les spectateurs dont le flot s’entrouvre devant lui et, au bout de toute cette fête de bruits, de soleil et de couleurs, il y a une fois de plus la victoire ; tantôt il dispute le championnat du monde, crève, se laisse distancer, remonte ses adversaires les uns après les autres et, juste dans les derniers kilomètres, rattrape son retard, fonce, décroche un Italien qui lui colle à la roue et gagne ! On le photographie pendant qu’il enfile le maillot arc-en-ciel ; la télévision pose sur lui ses gros yeux de verre et d’acier ; il parle à la radio ; les éclairs des flashes l’environnent. « C’était dur ? À quel moment avez-vous cru que vous alliez gagner ? Et cette défaillance à la mi-course ? » Étendu sur le lit d’une chambre d’hôtel, pendant que son masseur lui triture les jambes, il tient une conférence de presse à la veille d’une étape décisive. Les journalistes l’accablent de questions, essaient de percer les secrets de son entraînement, veulent savoir ce qu’il pense de ses adversaires. Eugène répond par sous-entendus et émet des propos sibyllins que les journalistes notent fébrilement. Sur tout cela, flotte une odeur d’eau de Cologne et d’embrocation. Parfois, Eugène glisse dans le sommeil sans que se brise le fil du rêve et, sans à-coups, sans heurts, le songe prend le relais des folies de la veille.

Eugène, souriant aux anges et à la gloire, continue d’être l’invincible champion, l’idole des foules, le phénomène du sprint, le Dieu pédalant. Dans son sommeil, il lui arrive de détendre ses jambes par saccades jusque dans le fond du lit, comme un animal qu’agitent les derniers soubresauts de la vie ; il gémit, serre les mains sur les poignées de frein… Au matin, quand retentit la sonnerie frêle du réveil, il titube à travers la chambre et, le rêve effeuillé, se demande pourquoi diable il a si mal dormi. Maintenant — depuis qu’il est marié avec Jeanne — il a aussi acheté une moto anglaise. Jeanne aurait préféré que nous achetions une 4 CV. « Pourquoi pas des fauteuils montés sur roulettes ? — Quand il pleut, une auto c’est drôlement pratique. Avec ta moto je me salis, je me dépeigne, je suis secouée et ça me donne mal au ventre. — Mais non, ça fait du bien ; on prend l’air, on se faufile partout et on double tout le monde. — Doubler, doubler… tu ne penses qu’à ça, mais qu’est-ce que vous avez les hommes à vouloir « doubler » ? — C’est amusant de doubler les cloches qui sont installées dans leur trottinette comme devant leur bureau. — C’est idiot, je dis, moi, que c’est idiot. Ça change quoi d’arriver cinq minutes plus tard ou plus tôt ? Un jour on se tuera. » Eugène hausse les épaules. « Une voiture de course, d’accord, enfin… de sport… mais sinon j’aurais honte de conduire ces escargots de 2 ou 4 CV. — Et une Dauphine ? — Là c’est encore plus moche. — Tu t’en fiches, hein, que je sois secouée et que ça me fasse des choses dans le ventre ? Ça me détraquera, je le sens, et le jour où nous voudrons avoir un bébé, adieu ! D’abord si je suis enceinte tu ne me trimbaleras pas sur ta moto. — On verra, on verra. — Tu t’en fiches, il y a Toi et Ta moto, moi et mon fils zéro ! — Ton fils, mais où est-il ?… » Eugène éclate de rire. « Parfaitement, mon Fils ! Tu auras ta moto et moi j’aurai mon fils ou ma petite fille, alors si ça te plaît, le dimanche tu prendras ta moto et tu iras doubler la terre entière. Sans moi. Je t’avertis. »

Eugène est descendu de vélo cinq cents mètres avant d’arriver chez lui. Il marche en tenant l’engin d’une main, sans se presser, pour se remettre les idées en place. Elles se mélangent. Il n’arrive pas à croire ce qu’il croit. Il y a maintenant plus de quinze jours que ça dure. Entre Jeanne et lui il y a quelque chose. Mais quoi ? Cette nuit… elle lui a dit : « Non, tu me fais mal… qu’est-ce qui te prend ? Non… » Il lui pétrit les épaules, il l’écrase comme s’il voulait que le lit l’engloutisse et qu’elle disparaisse. Il se retrouverait seul, couché à plat ventre sur le drap tiède, et pourrait sangloter. Quand il avait quatorze ans, il se souvient de s’être abattu par des jours de printemps dans la luzerne grasse ou dans les blés. Comme un soldat mort et oublié. Il restait de longs moments, face contre terre, immobile et les yeux fermés. Il bandait contre la terre fraîche qui buvait sa chaleur. Ensuite, il se relevait en titubant et regardait, saoul, l’emplacement de son corps dont le fantôme continuait d’écraser les blés ou la luzerne grasse. J’étais couché là… C’était moi… j’étais seul… Le vide, ce corps fantôme inscrit dans la terre verte lui fait peur. Il est debout et sa solitude lui apparaît, sculptée en creux dans les blés ou la luzerne grasse. Il a envie de pleurer. Le paysan furieux, demain, ne verra là qu’un nid, qu’un trou où se sont couchés des amoureux et il pensera que cette race est détestable. Il ne pensera pas qu’il n’est rien de plus beau que de dessiner ainsi la forme de l’amour sur la terre. Ce n’est pas un hasard si les amoureux s’écrasent dans l’herbe au printemps et creusent dans les champs ces fosses vertes où ils sont morts à vingt ans de jeunesse et de bonheur. Il y avait là, paysan, un garçon et une fille en train de mourir. Regarde ! Dans tous les champs et toutes les clairières herbeuses du monde, hier — c’était un dimanche de mai — de semblables tombes ont été creusées. Des milliers de garçons et de filles y étaient couchés et chacune de leurs étreintes était la dernière qu’ils adressaient à la misère de ce que sera leur vie. Allons, essaie de comprendre. Toi aussi, un jour, alors que la fille de la ferme voisine transpirait sous toi, alors que son visage rond et bête rosissait et qu’elle t’a dit : « J’ai chaud… l’herbe me gratte… Il y a de sales fourmis… », toi aussi tu étais un Dieu en train de mourir. Eugène a quatorze ans. Sa joue droite est rouge — c’est elle qui était appuyée contre la terre — et les herbes y ont tracé un rose lacis de cicatrices. Il regarde la tombe de velours vert au fond de laquelle il était étendu. Son cœur… mais non cette angoisse qui monte du fond de toute mémoire… mais non ce bruit d’orgues qu’apporte le vent… pourtant aussi loin que se perde le regard il n’est point de cathédrale, point de temple, rien… et pourtant il y a le bruit, il y a ce chant… cette voix qui monte de la terre comme montent de la mer les sanglots des marins engloutis… O mon cœur tu me dis à moi qui ai quatorze ans et qui m’appelle Eugène… tu me dis : mourir avec une fille, ça n’est rien, mais toi tu viens de mourir seul. Regarde, mais regarde donc ! Tu étais seul. Cette tombe est un mensonge. Un instant, l’illusion t’a ravi lorsque cette chaleur t’a jailli entre les cuisses, mais cette chaleur donnée à la terre personne ne te l’a rendue et déjà les herbes se relèvent pour effacer ta solitude de criminel.

— Un criminel, a dit le Docteur qui a la manie de prononcer des phrases pour lui-même, c’est un homme qui a compris que l’amour est impossible.

Match a dressé l’oreille. Oui, Match est parfois une belette, une fouine, un rat ou un lapin et — c’est visible — il « dresse l’oreille ».

— Hé ! a-t-il fait, comme si le Docteur, d’un coup sec, venait de lui enlever une dent affreusement douloureuse et comme s’il était illuminé en même temps par sa souffrance et son soulagement.

Le Docteur a continué :

— Que l’amour est impossible ou si l’on veut, qu’il est abject parce que nul n’a le droit d’entraîner l’autre dans la mort. Afin de mourir à deux… Parce qu’on a peur. Décidément (et le Docteur s’est tourné vers nous), il faudra que je vous parle de la peur. Ça devient urgent.





Quinze jours, Eugène se demande si Jeanne le trompe. Il ne se demande même plus cela. Il ne se demande rien. Il est jaloux. Que Jeanne couche ou ait couché avec le contremaître importe peu : il est jaloux de tous les hommes. Jeanne commence à avoir peur. Samedi ils sont allés au cinéma voir un film de cow-boys. Durant toute la séance, elle a senti Eugène, auprès d’elle, raide comme un mannequin de bois. Ensuite, ils sont rentrés et Eugène n’a pas dit un mot sur le film. Elle s’est déshabillée, s’est glissée dans le lit et, pour la deuxième fois en quinze jours, Eugène n’a pas pu.

— Tu es fatigué ?

— Laisse-moi…

— Qu’est-ce que tu as ? Tu es malade ?

Eugène ne répond pas, lui tourne le dos et ne bouge plus.

— Tais-toi. Ne me parle pas. Ne parlons plus.

Tant qu’ils ne parlent pas, ils ne savent rien. Si nous parlons, nous trouverons et nous n’arriverons plus à oublier ce que nous avons découvert. Eugène pense, en ce moment, mais sans mots. Des ondes le traversent ; des courants tièdes, brûlants ou glacés l’enveloppent. Ça n’est que si on lui demandait à quoi il pense, qu’il l’apprendrait, qu’il le saurait. Il pense que ça n’est pas de sa faute s’il ne peut plus coucher avec une femme qui est devenue une traînée. Alors, pourquoi sa rage, une heure plus tard ? Pourquoi se jette-t-il sur elle avec une violence incompréhensible et comme s’il avait non pas envie de l’aimer mais de la souiller ?

— Mais qu’est-ce qui t’arrive, tout d’un coup ?

— Tu ne veux pas, peut-être ?

— Si, mais…

— Et si tu ne veux pas je m’en fous, tu entends, je m’en fous ! Je fais ce qu’il me plaît !…

Il s’est endormi immédiatement et — en un cauchemar d’un coup de hache, il fendait le crâne de Jeanne et y découvrait, recroquevillé en fœtus, le corps du contremaître. Il l’arrachait, avec les doigts, avec les ongles, mais Jeanne se mettait à hurler de douleur. Il refermait alors le crâne partagé mais Jeanne était morte.

— Elle vous trompait, oui ou non ? demande Match.

Eugène ne répond pas.

— De toute façon c’est la même chose, dit le Docteur.

— Ah, mais non, mais non… Ça change tout, dit Match en regardant Eugène avec une sorte de désapprobation.

Le Docteur rit. Eugène quête son regard, appelle au secours.

— Vous croyez à l’équilibre, monsieur Match ?

— Je crois à… ?

— Oui, vous mettez dans un plateau la faute, dans l’autre le châtiment et la balance ne bouge plus ?

— Je mets… ?

— Oui, la femme d’Eugène le trompe, Eugène la tue et le tour est joué, hein ?

— Mais, dit Eugène, c’est le contremaître que j’ai tué.

— Supposons, tranche le Docteur, que vous ayez tué votre épouse…

— Bon…, dit Eugène résigné.

Le Docteur continue, toujours s’adressant à Match.

— Crime contre faute et crime égale faute, c’est bien cela ?

Match est malin. Ses yeux charbonnent au fond de leur orbite. Il ne répond pas parce qu’il sait que, quelle que soit sa réponse, le Docteur a son idée et bondira sur les arguments pour les mettre en pièces. Il se mure dans son silence mais ses yeux vivent et surveillent le Docteur. En ce moment précis, il a tout à fait l’air d’un « nuisible » — blaireau, rat, renard ou oiseau. Il s’enveloppe d’une nuit au fond de laquelle brillent ses yeux de charbon. Il écoute. Il se tait. Un rat ne parle pas. Du coup, le Docteur est coincé et obligé soit de se taire, soit de monologuer.

— Voyons, monsieur Match, comment vous, assassin, pouvez-vous ignorer les véritables mobiles d’un crime ?

Match a une crispation du visage et cache ses mains. Ses yeux s’enfoncent plus profondément encore dans leur orbite. Deux bêtes reculent pas à pas au fond de leur tanière. Alex qui dormait, bouche ouverte, s’est réveillé juste pour entendre cette dernière phrase. Il s’assied sur le rebord de la paillasse et écoute. Le Docteur parlera pendant près d’une heure. Il expliquera que les criminels sont toujours en état de légitime défense et qu’au moment où ils se préparent à commettre leur acte, quelqu’un doit « nécessairement », je dis bien « nécessairement », mourir. Lorsqu’un homme tue, il est impossible qu’il ne tue pas, voilà la vérité. Alex bâille :

— On tue toujours pour quelque chose, dit-il.

Le Docteur est un individu déconcertant. Ce sont toujours les phrases les plus idiotes qui l’arrêtent et le plongent dans d’interminables silences. Match, Alex et Eugène l’observent qui médite et se taisent comme des internes respectueux attendant le diagnostic d’un grand patron. Alex tousse ; le Docteur se secoue :

— On tue, dit-il lentement, parce qu’il y a, dans le monde, quelqu’un qui doit mourir. Vous ou un autre… la victime n’a aucune importance. Elle est jouée à pile ou face.

— N’empêche que je suis vivant et bien content de l’être, dit Alex.

— Je n’oublie pas votre visage, le soir, lorsque vous respirez face à la fenêtre et que la lune vous éclaire…

— Je suis vivant et bien content de l’être, répète Alex.

— Si vous saviez comme il importe peu que vous soyez vivant ou mort…

— À moi, ça m’importe.

Le Docteur pose son regard blanc sur Alex :

— Oui, mais, qui êtes-vous ?





Ce matin, sous la direction d’Eugène, Alex s’est entraîné. Il respecte scrupuleusement son programme de préparation au championnat du monde qu’il doit en principe disputer dans deux mois. Eugène, qui autrefois lisait tous les journaux sportifs, connaît parfaitement les expressions à l’emploi desquelles il est strictement obligé. Le langage, en ces sortes d’affaires, est très important. Il est capital de n’employer que certains mots, de n’user que de certaines formules et de savoir placer, au bon moment, certaines phrases sans y changer une virgule. Eugène mâchonne son cigare, c’est-à-dire un brin de paille moisi qu’il a extrait de sa paillasse.

— Tu te sens bien, petit ? (Au cours des séances d’entraînement, Eugène est obligé d’appeler Alex « petit ». Celui-ci, par contre, lui donne du « monsieur Eugène ».)

Alex s’arrête de sautiller, donne deux coups de poing dans le vide comme un peintre avant de se tourner vers ses visiteurs et de poser ses pinceaux ajoute encore, les yeux mi-clos, deux touches à son tableau. Alex sourit bêtement :

— Ça va, m’sieur Eugène.

— Tu dors bien ?

— Comme une toupie, m’sieur Eugène. Dites, m’sieur Eugène, je pourrais pas toucher une petite avance sur ma bourse ?

— T’as besoin d’argent ? Dis, petit, y aurait pas du jupon là-dessous ?

Alex sourit de façon plus niaise encore :

— Oh non, m’sieur Eugène !

— Parce que je veux bien t’accorder une petite avance, mais attention, hein ! Des champions et même des champions du monde c’est pas ça qui manque. Ça se fabrique. Le menuisier fabrique des tables, le pâtissier des gâteaux, le mécanicien des moteurs… moi, je fabrique des champions. Je t’ai choisi parce que je t’aime bien mais si t’es pas sage…

— Chui sage, m’sieur Eugène…

— Bon, bon. Je te donnerai quelque chose. Mais attention ! Pas d’alcool, pas de femmes, pas de virées dans les boîtes de nuit et, maximum, quatre cigarettes par jour.

— Je vous promets, m’sieur Eugène.

— Pas suffisant de promettre, faut tenir, hein ? Eugène envoie une tape légère sur l’épaule d’Alex qui rougit de bonheur. Et maintenant, on va voir de s’entraîner un peu, hein ? Pendant quinze jours, on va couper les séances comme ça : deux jours de bourrage, trois de repos absolu, etc.

— Mais, m’sieur Eugène…

— Discute pas, petit, c’est une méthode qui te convient. Tu as une morphologie de nerveux, sûr. Alors pendant deux jours, on met la gomme ; pendant trois jours on recharge les accus. Compris ?

— Oui, mais m’sieur Si…

— … méon, je m’en fous de ce qu’il faisait, Siméon. Ici, tu es dans ma salle. Il t’a amené au championnat, Siméon ? Non, alors discute pas, petit ! Après cette période de quinze jours, on verra où tu en es.

Ce matin, Eugène et Alex sont allés au Bois pour y effectuer une séance de footing et d’assouplissement au médecine-ball. Alex trottinait autour de la cellule, sautillait sur place, lançait et rattrapait l’imaginaire ballon de cuir rempli de sable.

— Respire, respire, petit ! criait Eugène… Surveille le souffle ! surveille le souffle. Bien, stop ! Détends-toi à fond, les muscles mous, comme ça… Respire !… Bon, vas-y ! Flexions en élevant le ballon au-dessus de la tête… 1… 2… 3… Stop ! Repos ! Couche-toi sur l’herbe, bras en croix, jambes écartées… Rilax !

Alex se couche sur le ciment de la cellule bras en croix, jambes écartées. Le Docteur et Match se sont réfugiés sur les paillasses et assistent à la séance en spectateurs. Très intéressés. Très fiers d’avoir le privilège d’assister à l’entraînement d’un futur champion du monde. Alex souffle de tous ses poumons… les yeux fermés, les narines dilatées lorsqu’il inspire, pincées lorsqu’il expire. Il ressemble à un colosse agonisant qui avale l’oxygène à grandes goulées et cherche à retarder le moment où la mort, pressant autour de son cou ses mains d’os et d’acier, l’obligera à évacuer de ses poumons les dernières gouttes d’air.

Le gardien a entendu Alex sautiller, souffler et Eugène hurler ses ordres et compter 1… 2… 3… Il fait glisser le judas et aperçoit Alex aplati sur le sol.

— Y’a un malade ?

— Séance d’entraînement ! répond sèchement Eugène.

— Quoi ?

— J’entraîne mon poulain en vue du championnat du monde.

— Le boxeur ? Mais il est condamné à perpète ! Et toi aussi !

— Je vous dis que dans deux mois nous disputons le championnat du monde.

— Et où ça ? dit le gardien.

— Au Madison Square Garden, à New York.

Le gardien jette un dernier coup d’œil à Alex crucifié et, lentement, referme le judas. Son œil gauche disparaît d’abord, puis son œil droit. La porte que contemplent le Docteur, Match et Eugène redevient lisse et muette. Alex n’a pas bougé. Il transpire. Il est pâle. Il souffle régulièrement.





— De votre mère ou de votre père, lequel était le plus vieux ? demande le Docteur à Match.

— Pourquoi me posez-vous cette question ?

— Eh bien, pour savoir… pour parler…

— Vous avez envie de parler, Docteur ?

— Mon Dieu… oui…

Match ne répond pas. Mon père, ma mère… ça n’était pas la même chose, pas du tout, pas du tout. Le père n’était pas à proprement parler vieux, voyez-vous (Match continue de se taire. Le Docteur attend en se frottant le menton), il croyait plutôt que le bon Dieu… Non, que Dieu — ni bon, ni mauvais — était son égal. Il priait, les traits raides. À l’église, je passais mon temps à l’observer et, bien plus que l’office sacré, mon père était mon spectacle et ma cérémonie. Sournoisement, je décollais mon regard de mon missel bourré d’images pieuses (qui s’échappaient à chaque fois d’entre les pages et s’éparpillaient sur les dalles. Ma mère m’aidait à les ramasser) ; je le glissais ensuite le long du pupitre étroit ; j’allongeais le cou ; je virais imperceptiblement la tête et j’arrivais à apercevoir le profil de mon père. À jamais, je le vois. Il est cette odeur d’encens et de cire brûlée, il est cette chasuble aux ors lourds, cette fraîcheur qui transit mes épaules maigres… ce froid… ; ce murmure et ce chant d’orgues qui s’élève dans mon dos en vague noire et qui roule et me roule et me jette à genoux. Mon Dieu, ayez pitié de moi !… Mon Dieu, n’ayez pas pitié de moi ! Si, non… oui ayez… Non, non et non ! Que votre volonté soit faite ! Je ne sais pas. Je le regardais ; mes yeux tordus dans leur orbite, repoussés à l’extrême dans leur coin opposé me font mal mais tant pis, il faut que je voie et que je sache. Là-bas, très loin, la statue d’or et de lumière procède à de terribles choses. Un enfant de chœur étouffe un rire. Comment peut-il rire, si près ? Mon père s’agenouillera-t-il comme tout le monde ? Baissera-t-il la tête ? Cédera-t-il, lui, comme tout le monde ? Oui. Sainte Marie, mère de Dieu… (Match baisse la tête, observe la pointe de sa savate et se tait toujours.) Ma mère était pieuse d’une manière qui s’est éclairée brutalement lorsque mon père m’a dit… Comme celle qui fut autrefois, à ses propres yeux, une grande pécheresse ; comme celle qui s’efforce toute sa vie de récupérer l’acte dont elle a appris plus tard la honte.

— On avait persuadé ma mère que le mal existait, dit Match.

— Vous avez dit le contraire un jour. Vous avez dit que votre mère ignorait l’existence du mal. Je crois même, si je me souviens bien, vous avoir entendu déclarer qu’elle n’avait, par voie de conséquence, aucun sens de l’esthétique.

— Les deux sont vrais, dit Match. Elle ne croyait pas au mal mais mon père y croyait et, devant lui, mais seulement devant lui, comprenez-vous, elle se sentait coupable.

Il se tait. Hors du regard de mon père, elle était totalement innocente de ce dont la sévérité de celui-ci avait fait un crime. Pour comble, mon père avait tiré toute la couverture à soi et c’est lui qui s’était fait un devoir de récupérer l’acte. Cet acte c’est moi. C’est cette chose malingre, noiraude, voûtée et sournoise que je suis. Jamais je n’aurai droit à la qualité d’enfant : toujours je m’appellerai devoir ou crime ; culpabilité ou pardon hargneux tombé de haut comme une perpétuelle aumône. Pourquoi suis-je laid ? Je ne le savais pas mais tout mon être l’éprouvait dans l’angoisse de mes solitudes, lorsque je marchais le long du chemin de halage, ou dans les cauchemars de mes nuits. L’eau était là, verte, que j’ai souvent regardée. D’un vert douceâtre et si crasseuse qu’elle ne me renvoyait pas mon image. L’eau non plus ne voulait pas de mon reflet. L’eau non plus ne m’aimait pas. Désespérément — et vous ne le savez pas, vous avez oublié ou ne saurez jamais qu’il n’est au monde rien de plus infini qu’un désespoir d’enfant — je cherchais mon image que tout, et même cette eau sale, me refusait. Comment vivre quand tout vous refuse la vie ? Quand rien ne vous aime et que vous vous asseyez sur le talus qui surplombe le chemin entre un tas de boîtes de conserves vides et rouillées et quelques sacs de jute pourrissants ? Cette portion du talus où j’avais l’habitude de venir servait en effet de dépotoir… Quand rien ne vous aime et que vous enviez le bonheur de cette tache de mazout moirée et qui glisse au fil de l’eau ? Moi, j’ai été jaloux d’une boîte de fer-blanc rouillée ; moi, j’ai été jaloux d’un sac de jute pourri et d’une flaque de mazout. Moi, j’ai eu des moments de malheur absolu. Absolu ! Absolu ! Moi je ne dirai rien. J’aime les secrets qui brûlent l’âme et partagent le cœur et rien ne perce la cuirasse de ma peau, rien ne passe à travers les fenêtres de mes yeux. Je suis un enfant qui souffre en silence. Il ne parle à personne. Il n’a pas d’amis. On dit que j’ai « un tempérament taciturne ». Je suis un secret mais un pauvre secret qui n’intéresse personne.

— Vous avez mal ? demande le Docteur.

— Hein ? fait Match qui relève brusquement la tête.

— Vos mains tremblent.

— Excusez-moi, oh, excusez-moi, dit Match qui cache ses mains.

Où étaient mes miroirs ? Tous brisés, tous salis. Brisée ma famille et sale l’eau du canal. Pourquoi rien n’accepte-t-il de me ressembler ? Parce que je suis le Mal !

Je serrai sa cuirasse entre mon pouce et mon index. Au début, j’eus peur de lui mais bientôt ma passion éclata. Retour de l’école, je me précipitais vers sa cage, montais la tirette et le caressais. Ou bien je l’extrayais de son lit d’herbes et de débris de salade et le regardais trottiner au creux de ma main.

— Il mourra, disait ma mère, ça ne vit pas en cage ces bestioles.

Je l’aimais. Ce hanneton était mon amour ; la seule personne au monde qui acceptât de courir dans le creux de ma main, de me grimper le long du bras… Visage renversé en arrière, comme pour une extase, je le posais sur ma bouche et le picotis de son trottinement dans le vallon rose creusé par mes lèvres me mettait dans des joies inavouables. Ensuite, je le posais sur une feuille d’arbre bien grasse, bien verte, bien laquée et, appointant mes lèvres, je piquais un baiser délicat sur sa cuirasse rousse. Parfois ses élytres traînaient loin de la cuirasse ; j’avais alors affaire à un merveilleux chevalier qui, sous son armure, eût été vêtu des plus précieuses dentelles. Plus tard, lorsque je vis un matador enfiler son boléro raidi d’ors et de pierreries sur sa chemise plus ouvragée qu’un corsage de mariée, j’eus la même tendresse pour cette fragilité engoncée dans la rigidité du lourd costume de lumière. Moi aussi, j’étais noir et dur, avec mon front bombé et mes yeux en boutons de bottines ; moi aussi, mon hanneton, j’étais blindé de laideur alors que mon cœur était un fouillis de dentelles et que mon âme — comme tes élytres déployées le temps d’un vol bref et pesant — s’irisait de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel. Accroupi devant ta cage (à elle mon premier regard du matin ; à elle mon dernier regard, le soir, lorsque mes paupières devenaient trop lourdes de sommeil pour supporter la vision illuminée de bonheur de ta minuscule tache noire sur fond vert), je monologuais pendant des heures en un langage si secret qu’il doit être celui des amours intraduisibles au monde. Hanneton mon petit à ne mon petit thon mon âne et mon poisson hanneton tu as de longues oreilles et portes des paniers de raisins de figues et d’oranges et tu nages dans la mer mon âne-poisson tu es âne de mer aux écailles brillantes et thon de terre à la longue queue qui chasse les mouches et si je le veux Anne tu es ma petite fille ou ma grande fille Anne et Thon fille et poisson sirène et femme Anne-thon ou ton Anne, mon Anne, mon Anne dont je suis le mari, mon hanneton mon Anne-Marie, âne que je porte sur le bout de mon doigt et qui n’y pèse pas plus qu’une plume ou qu’une goutte de confiture noire. Pourquoi es-tu mort, mon petit hanneton ?

— Je crois que ta bestiole est morte, dit ma mère, elle ne remue plus.

Dites, est-ce que c’est comme cela l’Annonce ? Une femme au visage de porcelaine blanche, perchée sur une chaise (ce jour-là elle « faisait » les vitres) qui se retourne un quart de seconde et lance d’une voix sans timbre : « Je crois que ta bestiole est morte… » Mère haut perchée, souveraine et terrible, ce jour-là tu fus l’annonciatrice. Ta voix fit un bruit épouvantable et emplit ma tête d’une douleur telle que je n’en connus plus la limite. Je sentis que tout mourait en moi et autour de moi et que le désordre de la douleur à jamais couvrirait mon âme de ses ruines. C’était, oh, comme je le compris !… irréparable… Imbécile, je restai cloué sur place, ma serviette d’écolier à la main et si tu avais tourné vers moi une nouvelle fois ton visage, mère, n’est-il pas vrai que tu m’aurais présenté le rictus osseux de la Camarde ? Je pris le cadavre entre mes doigts. Léger, léger, si léger… quelle différence existe-t-il entre un hanneton vivant et un hanneton mort ? Aucune sinon que le mot a été prononcé et que ma mère a dit… quelle différence existe-t-il entre moi et moi ? Aucune sinon que je suis mort. J’ouvris mon lit et te posai sur l’oreiller immaculé. À côté, ma mère continuait de pousser ses « Hâââh… » et de voiler de buée les vitres du salon vétuste. Ensuite elle frottait, frottait. Dieu ! qu’il est insensé de nettoyer les vitres d’une maison où rayonne la mort ! Pourquoi ma mère est-elle si cruelle ? Pourquoi ne descend-elle pas de sa chaise pour m’aider à mourir ou mourir avec moi ? Je te contemplai, debout, et toute vie me glissait du corps. Toute ma vie me glissait le long du torse, le long des hanches et des cuisses pour s’épandre à mes pieds comme une bouillie de vêtements entre lesquels mes chevilles restaient entravées. Je me vidais. Cette impression de sentir que tout s’enfuit hors de vous en troupeau, tout : vie, volonté, orgueil, tristesse, bonté… Je l’éprouvai plus tard — combien atténuée ! — devant des tables de jeu les nuits où la chance brûlait (comme on dit d’un train qu’il brûle une gare) ma place et où toutes les cartes que mes doigts touchaient se détérioraient en vanités. Il faut que je fasse quelque chose, car l’accomplissement de cette douleur est impossible. On ne peut être à la fois vivant et mort. Faire quoi ? ma prière ? M’agenouiller au pied du lit et murmurer une litanie d’amour ? Mais il y a la révolte : c’est immense la vie et la parcelle que tu en enfermais dans ta cuirasse et qui battait sous tes dentelles était si infime… Pourquoi la lui avez-vous ôtée, créatures du ciel ? Un hanneton c’est petit, ça remue avec un tout petit brin de vie ; il n’en est besoin que d’une goutte… Pourquoi l’avez-vous tarie ? Un hanneton, c’est rien, c’est gentil… Pourquoi vous êtes-vous attaquées à ce rien ? M’agenouiller, prier, allumer une bougie, poser une fleur sur l’oreiller à côté de la tête ; mais où est la tête d’un hanneton ? Te fermer les yeux, comme dans les livres ; mais où sont les yeux d’un hanneton ? Te revêtir d’habits de fête ; mais où est le corps d’un hanneton ? Tu n’es rien, rien… Je pleure pour rien. Je pleure sur rien. Je pleure pour tout cela que tu n’étais pas et que j’aimais.

Alors, je décidai des funérailles solennelles. Le dimanche suivant, je te glissai dans la poche de mon veston et t’emmenai à la messe. Orgues, ors, cantiques et prières, toute l’immortelle cérémonie t’était dédiée à toi, pattes en l’air, recroquevillé au fond de ma poche… Ah ! j’oublie… Tu n’avais plus de pattes ; séchées par la mort, elles s’étaient cassées et tu n’étais plus qu’un minuscule galet — léger, léger, si léger ! — frôlé de temps en temps du bout du doigt afin d’éprouver ta présence au fond de ma poche. Pendant un mois, tu fus de toutes les messes et Notre-Seigneur mourut et fut crucifié — ô tendresse, ô pitié ! — pour un hanneton. Mon idée, ensuite, était de te donner une sépulture digne de nos amours. Te déposer, enveloppé de papier de soie, dans le tabernacle, lorsque l’église est déserte… J’aurais demandé aux âmes du purgatoire et à tous les saints du ciel de t’y laisser dormir… Tu aurais été le petit passager clandestin de l’éternité, caché entre ciboire et custode. La tête enfouie sous les draps, dans la maison endormie, j’imaginais ta gloire. Une raie lumineuse, éblouissante, au bas d’une porte constellée de diamants : c’est la porte du paradis. Je te voyais trottiner, te glisser sous la porte… Alors les vergers aux fruits qui boivent la lumière, alors les gazons plus doux que les poils parfumés du vieux manteau de fourrure de maman ; et les élus vêtus de voiles blancs qui dansent des rondes et pincent la harpe, la joue tendrement appuyée contre le bois, tout près du rideau des cordes ; et de jeunes saintes (pourquoi m’apparaissaient-elles nues ?) qui baignent leurs pieds dans des sources à l’eau bleue ; et des cow-boys et des Indiens qui jouent à la guerre mais gentiment puisqu’ils ressuscitent instantanément après avoir reçu les plus horribles blessures. Je vois aussi M. Francheville qui se promène en fumant sa pipe et en serrant la main de tous les saints qu’il rencontre. Pourquoi M. Franche-ville ? Parce que j’ai entendu mon père déclarer avec satisfaction, il y a un mois, que M. Franche-ville avait été « élu » ! J’ai arrondi yeux et bouche d’étonnement mais je n’ai pas osé poser de questions : il s’agissait là d’un trop grand mystère. J’apprenais d’un coup, ma cuillère de soupe en l’air, qu’on pouvait être un saint de son vivant. Pourtant ce M. Francheville est gros et rouge ; il a un ventre énorme qui pousse en avant les boutons de son gilet ; il frappe le fourneau de sa pipe dans le creux de la main ; il parle fort et boit un pernod le samedi à la terrasse du « Grand Café de l’Industrie », or c’est un saint. Il a été élu ! Mon père dont la gravité à la messe signifie la connaissance des secrets de Dieu, mon père qui ne plaisante jamais « sur ces questions-là » a dit que Francheville avait été élu. Je connais un saint du paradis, un vrai… Je rôde autour de lui, je le regarde, j’admire son ventre posé entre ses cuisses alors qu’il est assis dans un fauteuil d’osier à la terrasse du « Grand Café de l’Industrie », j’admire sa pipe, ses souliers, son pernod ; je voudrais m’approcher et écouter ce que dit un saint aux gens qui viennent le saluer sans trop de respect et avec lesquels il s’entretient d’un air dépourvu de toute majesté. Dans mes prières, j’ajoute maintenant : « Monsieur Francheville, priez pour moi, ayez pitié de moi ! Faites que mon hanneton aille au ciel ! »

Mais mon hanneton s’est glissé sous la porte du Paradis grâce à moi qui l’avais caché dans le tabernacle. Notre-Seigneur Jésus-Christ l’a repéré alors qu’il trottait sur un parterre de fleurs aux pétales blancs et l’a pris entre ses doigts translucides.

— Oh ! un hanneton au Royaume de mon Père ! Ça par exemple ! Et comment as-tu fait pour entrer ici, gentille petite bête ? Grâce à un petit garçon qui t’avait caché dans l’une de mes maisons de la Terre ? Mais c’est peut-être très mal, ça, très mal…

Mon hanneton s’est mis à transpirer de peur mais la voix de Jésus était si musicale et si douce qu’il a bientôt compris que le Fils de Dieu lui avait pardonné.

Je dors et je rêve. S’il le faut, je deviendrai copain avec un enfant de chœur pour qu’il te colle sous le ciboire avec un peu de chewing-gum. Je t’aime. Je n’aime que toi. Un jour, ma poche était trouée, je te perdis.

— Plus je grandissais, dit Match, plus je devenais coupable. Un enfant, c’est comme un hanneton, ça se cache…

— Pourquoi « comme un hanneton » ? demande le Docteur.

— Comme un hanneton, comme une blatte, une fourmi, un grillon… Comme un petit insecte noir, couleur de trou et de nuit, ça se cache… à peine si l’on entend un grattement, un chant timide…

— Les fourmis, blattes et hannetons ne chantent pas.

— Les grillons, si ! Vous vous approchez et ils interrompent sec le grattement de leur violon… Il faut alors être patient, retenir son souffle et son pas, s’accroupir et devenir soi-même plus humble et plus caché que l’insecte au bord de son trou… De nouveau, un raclement, puis deux… une pause… et voici le chant qui, rassuré, s’élève. À ce moment-là, c’est vous qui chantez, c’est vous qui êtes grillon. Dès que mon père entrait dans la maison, je rapetissais, je me taisais, je me faisais encore plus petit et plus noir et plongeais mon nez — c’est à cela qu’est due ma myopie — dans mes livres ou cahiers. Mais je ne pouvais m’empêcher de grandir, malgré tous mes efforts.

Match se taisait.





— Voyons, mange ! lui disait sa mère. Les petits garçons qui ne mangent pas leur soupe ne deviennent jamais grands.

Je ne mangerai pas ma soupe parce que je ne veux pas devenir grand. J’avais, contre la porte d’une vieille remise désaffectée, dessiné une toise avec un morceau de plâtre friable. J’allais m’y mesurer en cachette et un désespoir me noyait le cœur lorsque force m’était de constater que j’avais gagné un centimètre ou deux. Hébété, je m’asseyais, sur une grosse roue dentée et rouillée (la remise avait autrefois été « Atelier de construction ») et, les yeux remplis de larmes, je contemplais la toise accusatrice. Je grandissais. Souvent, je courais à la remise deux fois par jour afin de vérifier si je n’avais pas grandi entre huit heures du matin (avant d’aller en classe) et quatre heures de l’après-midi (après la fin des cours). Je prenais une règle que je m’efforçais de tenir bien horizontale ; lentement, je la faisais glisser jusqu’à ce qu’elle entrât en contact avec le sommet de mon crâne puis, par une torsion — et toujours maintenant le bout de la règle appuyé contre la porte — je me dégageais et lisais la sentence. Il m’arrivait, à ma grande surprise et joie, de perdre un centimètre en une journée et, plutôt que d’imputer cette diminution de ma taille à une inclinaison de la règle, je calculais — à raison d’un centimètre par jour — la date exacte de mon évanouissement au monde.

— Maman ?

— Oui, mon petit ?

Elle m’appelait « mon petit ». J’interrogeais une nouvelle fois pour entendre encore le mot merveilleux.

— Dis, Man ?

— Oui, mon petit.

— Est-ce qu’il arrive qu’au lieu de grandir on rapetisse ?

— Non, un petit garçon grandit. C’est obligatoire. Ensuite, il devient un homme.

— On ne rapetisse jamais ?

— Si, quand on devient vieux. Tu sais bien, on dit : « les petits vieux »…

— Man ?

— Oui…

— Moi, je rapetisse. Moi, oui.

Ma mère éclatait de rire. Je riais aussi. Parfois, je m’infligeais des attentes et, à travers mille efforts, évitais de me mesurer pendant plusieurs semaines. Enfin, la date que j’avais fixée à mon impatience arrivait et je me dirigeais, plus angoissé qu’un criminel vers son juge, vers la remise. Posément — car mon calme n’a souvent été que mon angoisse — je me déchaussais, lissais mes cheveux (Normalement, me disais-je, il n’y a que les chauves qui connaissent leur taille exacte) et plaquais mon dos contre la vieille porte. Deux centimètres ! J’ai grandi de deux centimètres ! Impossible ! Je recommence. Non, un centimètre et demi. Je recommence ! un centimètre seulement ! Un ou un et demi ou deux ? Peu importe, car quelle que soit la « hauteur » du désastre, il y a désastre.

— Mange !

— Je n’ai pas faim.

— Veux-tu un verre de lait ?

— Je n’ai pas soif.

— Mais le lait nourrit.

Je regardais le verre de liquide blanc avec épouvante. Ça — cette chose blanc sale, mousseuse et tiède — ça nourrit. Je serre les dents : pas une goutte de « ça » ne coulera dans ma gorge.

— Si tu ne manges pas, tu ne grandiras jamais.

Je ne mange pas. J’ai des vertiges et, la nuit, des cauchemars. Je grandis, je deviens un géant… Si grand, si grand que je n’ose regarder ce qui se passe à mes pieds. Ma mère ne me reconnaît plus ; ma tête est en effet si haut perchée, si loin, qu’elle ne distingue plus mes traits. Je suis tout seul avec ma tête perdue dans les nuages ; je crie et parle dans le vide : personne ne m’entend. Je me réveille. C’est l’aube. En pyjama, j’ouvre précautionneusement la porte de ma chambre, traverse le couloir, la porte ensuite, la rue déserte et file vers la remise. Haletant, pieds nus, je me mesure. Si je grandis, « il » finira par s’en apercevoir. Je ne l’appelais jamais « papa », les deux syllabes ne passaient pas mes lèvres. Dans les jardins publics, j’écoutais les enfants de mon âge lancer leurs affreux « Papa, pourquoi ?… » Comment faisait-ils ? Comment osaient-ils ? Il nous arrivait, lorsque je cheminais en silence aux côtés de mon père, de rencontrer une « connaissance » perdue de vue depuis deux ou trois ans. « C’est votre fils ? Comme il a grandi ! » Mon père ne répondait pas. Moi, je baissais la tête, pliais les genoux, rentrais le cou entre les épaules. « Tiens-toi droit ! — Il ne se tient pas droit ? Comme c’est mal, mais c’est très mal !… » plaisantait le misérable « perdu de vue ».

Plus je grandissais, plus je devenais laid. C’est terrible, je crois, de ne pas aimer son physique…

— Ne dites pas « physique », dit le Docteur, mais « corps ».

— C’est terrible de ne pas aimer son corps. Cette tête qui grossit comme une citrouille et que ne coiffent plus les vieux bérets, ces bras qui se couvrent de poils, ce nez qui se croche et s’allonge… Je ne voulais pas que ma mère m’achetât un nouveau béret : c’eût été accepter le fait accompli. Je portais le vieux, devenu tout gris et qui maintenant prenait des allures de calotte, perché qu’il était sur le sommet de mon crâne. Il paraît qu’il existe, dans les asiles, des fous qui ne sont béats et tranquilles que lorsqu’ils sont vêtus de petits costumes marins et coiffés du béret bleu à pompon rouge.

— Ils jouent même au cerceau, dit le Docteur.

— Ils ont de la chance, dit Match.

— Oui, mais ils bavent sans arrêt, dit le Docteur, et parfois hurlent.

Match répète qu’ils ont de la chance. Un jour, pour lui, tout a été fichu. Il a eu son corps définitif et n’a ni bavé ni hurlé.

— D’ailleurs, ajoute le Docteur, il ne s’agit pas de votre corps.

— À mon avis, dit Alex, le Docteur a raison : c’est le moral qui ne va pas chez vous.

— Eh oui, dit le Docteur, c’est cela : le moral.

— Il n’empêche que j’ai un physique… enfin un « corps » laid. Des idées sales dans une tête sale… Des ordures dans une boîte pourrie… Ce qui compte c’est l’enveloppe. Si elle est belle, ni vu ni connu… Derrière la beauté, je me serais camouflé ; derrière ma laideur tout le monde me devine. Mon père me disait : « Regarde-moi en face ! » et moi je n’osais pas lui présenter mes yeux pleins d’ordures.

— Quelles ordures ? dit Alex.

Posément, le Docteur a déclaré à Alex qu’il posait des questions stupides et a déploré l’absence de miroirs dans la cellule.

— Je vous les tendrais, vous vous regarderiez bien en face pendant cinq minutes et ensuite nous reparlerions de cela.

Alex a prétendu qu’il avait déjà essayé mais que cet exercice lui remplit les yeux de larmes. Il ment.

— D’ailleurs, des miroirs, des glaces, et même hautes comme ça, il y en avait chez M. Siméon comme dans toutes les salles d’entraînement. À cause des attitudes ; pour corriger les défauts : mauvaise garde, coude droit trop levé, tête pas assez protégée, buste pas assez effacé. Vous pensez ! J’ai passé des heures à corriger ça et ça et ça devant des glaces et à me regarder. En boxe, avoir une bonne garde, jamais ouverte et toujours prête à se refermer dès que les coups en sont partis à destination du copain, c’est la moitié, disait M. Siméon, du noble art. Vous pensez ! Les glaces, j’en avais tellement pris l’habitude…

Qu’il se plantait — la clé tournée, la porte à peine franchie et refermée — devant celle de l’armoire de l’hôtel. Las de rôdailler dans les rues et de jouer avec les appareils à sous du « Khédive » ou du « Soleil levant », las de discuter de rien avec des maquereaux à chewing-gum et à pochettes.

— Moi, c’était pas pareil. Au fond, je n’ai jamais été un mac. Profession ? Je répondais : Boxeur ! Beaucoup de flics m’avaient vu combattre. Y en a même un qui m’a demandé une autographe.

— Un autographe ! dit le Docteur.

— … une autographe pour son fils. Aux autres, je donnais l’adresse de la salle et M. Siméon acceptait de dire : « Oui, c’est ça, il est ici ; il boxe… », etc. Avec les vrais macs, vous me croirez si vous voulez, j’étais pas à l’aise. Avant tout, moi, je suis un boxeur ; ma passion, c’est la boxe. Un type que je n’ai jamais compris, mais alors, là, jamais ! c’est Guitare. Tenez : un type qui n’aime que pioncer, racler ses cordes, chanter, se parfumer, se polir les ongles, vous dites : c’est une gonzesse. Bien ! Mais ce type contrôle deux filles et, en les calottant s’il le faut, leur fait cracher le pognon. Vous dites : non, c’est pas une gonzesse, c’est un maquereau. Bien ! Alors vous allez à la salle et vous voyez le gars sauter, transpirer des litres, soulever la fonte à s’en péter les reins et pédaler avec des cinq kilos aux pattes à s’en ouvrir le ventre et prendre des tatanes à coucher un gorille. Vous dites : c’est un catcheur. Alors, qui est Guitare ?

Qui est Guitare ? Alex admire l’aisance avec laquelle son ami passe d’un personnage à un autre comme change d’emploi et de costume un acteur. Guitare n’est rien. Une nuit de juin, devant la porte d’un bar, il discutait avec un homme d’une cinquantaine d’années. Celui-ci avait des yeux mouillés avec des paupières grasses et des joues couperosées. Il souriait tout le temps en parlant à Guitare et, de ses lèvres appointées, chaque mot qui tombait avait la rondeur et l’obscène chaleur d’un œuf frais pondu. Guitare l’écoutait en se balançant d’une jambe sur l’autre et en roulant des épaules comme si le trottoir eût été le pont d’un navire légèrement secoué. Il se taisait mais souriait aussi de ce sourire exaspérant qu’il a lorsque, vautré sur son lit et tout environné de l’ouate de ses parfums, il écoute des disques de musique « douce ». En face de lui, l’homme pondait de plus en plus de mots et devenait de plus en plus rouge sous son regard luisant et rieur.

Brusquement, la main de l’homme jaillit, va pour se poser sur l’avant-bras de Guitare, freine — et le geste meurt en caresse timide. La première gifle l’a déséquilibré ; la seconde l’a rétabli dans son assiette, ses petits yeux glaireux sont devenus deux gros diamants… les larmes… Il est parti sans aller chercher son chapeau accroché à une patère à l’intérieur du bar. Une prostituée a éclaté de rire en renversant la gorge.

— Je peux pas sentir les tantes, a dit Guitare. Cette salope a eu le culot de poser sa patte sur moi.

— Pourquoi t’as fait la conversation avec lui pendant si longtemps alors ? Il croyait que c’était arrivé…

— Justement. C’était pas arrivé.

— Alors pourquoi t’es resté avec lui pendant plus d’une demi-heure ?

— Parce que ça l’excitait et que c’était dégueulasse.

Il y avait Guitare, les appareils à sous, les conversations avec les portiers de boîtes de nuit. Alex reprenait le chemin de son hôtel, décrochait la clef, montait les trois étages, entrait dans la chambre, ôtait chemise et pantalon et se plantait devant l’armoire à glace. Il respirait profondément, sautillait, se tordait le cou afin de jeter un coup d’œil sur l’état musculaire de son dos, lançait des coups de poing dans le vide, lisait de vieilles coupures de journaux où on relatait ses combats et qu’il conservait entassées dans une valise aux ferrures rouillées — j’étais quelqu’un ! — se levait, se plantait à nouveau devant la glace, respirait, mesurait ses biceps avec un centimètre dont les trois premiers chiffres manquaient, creusait le ventre… Ça va encore. Parfois, alors qu’il était ainsi en représentation, Maridge entrait dans la chambre. Il y avait des rafles dans le coin et elle venait attendre la fin de la razzia avant de se remettre au travail.

— Je m’entraînais, disait Alex.

— Continue, te gêne pas pour moi, répondait Maridge assise sur le bord du lit et qui, ses souliers à talon aiguille ôtés, se massait les orteils.

— Non, j’ai le temps.

— Tu as un combat en perspective ? demandait-elle d’une voix égale et sans lever la tête.

— Non, mais ça viendra. Je le sens.

— Ah bon…

— Ce qu’il faudrait, c’est qu’on rassemble beaucoup d’argent. Alors, on partirait en Amérique du Sud. Là-bas, je prendrais un faux nom, avec fausse carte d’identité, faux papiers, tout. Et impeccable ! Rien de plus facile. Et je me remettrais à combattre. En moins de six mois, je n’aurais plus d’adversaires… Alors, les États-Unis… New York, Chicago… « Le boxeur inconnu il y a six mois et qui a tout balayé sur son passage en Amérique du Sud est arrivé à Chicago pour y disputer un combat décisif… », diraient les journaux. Tête de M. Siméon lorsqu’il verrait mon portrait en plein dans Miroir-Sprint, flac, là, en plein ! Mais c’est Alex ! Moi je vous dis que ce fameux Pancho Perez c’est Alex.

— Parce que tu t’appellerais Pancho Perez ?

— Oui, je crois que je choisirai ce nom-là. Pancho Perez ! Pan ! ça sonne ! Pancho ! Pe ! Pancho Perez ! C’est un nom formidable pour un boxeur. Qu’est-ce que t’en penses ? T’as une autre idée ?

— Non, c’est très bien, disait Maridge en remettant ses souliers rouges. Bon, je descends. J’ai un client qui m’attend au « Bagdad »… Pourvu que cet abruti ne se soit pas tiré…

Elle embrassait Alex sur le front.

— ’rvoir mon champion ! J’y vais. Tu comprends, paraît que pour aller en Amérique c’est mille balles le kilomètre. Et c’est loin. Faut que j’en ramasse, hein ? Sois sage, mon Pancho !

Il entendait le claquement de ses talons décroître dans l’escalier. Il ouvrait la fenêtre, se penchait pour voir deux fesses rouler sous la jupe trop étroite qui les emprisonnait et tourner le coin de la rue. Devant la glace, Alex, avec un coin de mouchoir mouillé de salive, efface la petite plaie rouge qu’a tracée sur son front le baiser de Maridge. Vous comprenez bien, Docteur, que ça ne pouvait pas longtemps durer comme ça. Aujourd’hui, Maridge s’est suicidée. Guitare peut en témoigner, dit Alex. Il était chez le catcheur parfumé en train d’écouter de la musique douce lorsqu’une copine de Maridge qui s’appelle Stella est venue le prévenir. Viens vite, Alex, il est arrivé quelque chose à Maridge. Quoi ? Viens tout de suite. Elle a été embarquée par les poulets ? Non, viens, elle est malade, très malade. Mais viens, bon Dieu ! Dépêche-toi ! Guitare peut en témoigner, je vous le jure sur ma tête. Ah ! Si vous jurez… a dit le Docteur en se frottant le menton. Il a même dit, Guitare, y’a pas le feu, non ? Alors Stella a crié : puisque je vous dis qu’elle est morte. Morte, morte, morte ! Elle a répété « morte ! » une dizaine de fois au moins et à chaque fois Maridge devenait de plus en plus morte. Et Guitare a même dit : c’est pas la peine de s’affoler, ça ne la ressuscitera pas. Et Stella a crié : vous vous rendez compte, espèce de malade, de ce que ça veut dire être morte ? Yes mémère, a dit Guitare, ça veut dire être crevé et ne plus sentir des pieds. Elle a eu trois sanglots, très gros, qui lui ont explosé sous les joues. Ça y est ! Elle déverse ! ah là là… ! a dit Guitare en levant les yeux au ciel. Comme si c’était les tapineuses qui manquent ! Allez mémère, arrête d’inonder mon tapis ; c’est assez, comme disait la baleine. Alex dit qu’il restait cloué sur le divan et se tournait tantôt vers Guitare, tantôt vers Stella qui pouffait ses sanglots dans un mouchoir. Cette histoire ne le concernait pas. Maridge ? Connais pas ! Il crache sur la feuille et la gomme de sa mémoire ; le papier redevient blanc. Ça ne se voit pas. Personne ne déchiffrera ce prénom idiot « Maridge » sur la mémoire blanche. Il a horreur des ennuis, des flics, du sang… Il n’a pas envie de voir la civière descendre l’escalier puis être enfournée comme une longue miche de pain dans la camionnette des pompiers. Ensuite, il faudra répondre à la police, poser le pouce sur des fiches, aller à l’église, au cimetière, trébucher, ramasser de la boue s’il pleut et il pleut toujours ce jour-là, nouer une cravate. Il a aussi horreur des cravates. On ne sait pas si elle s’est suicidée ou si…, a dit Stella. Ils ont téléphoné aux poulets qui doivent être déjà là. Bon, a dit Alex, passe devant, j’arrive.

— Tu l’as butée ? demande Guitare comme s’il disait : « On va prendre un verre ? »

Alex dit qu’il a répondu : « Non. »

— Tu y vas ?

— Non, je me casse. Tout ce cirque me fatigue.

— Tu seras soupçonné… plus que soupçonné et si les flics te piquent…

— Si je me casse pas, faudra que j’aille à l’enterrement et j’aime pas du tout ce truc-là.

— C’est assez marrant, non ?

— Non, les cravates, les fleurs, le trou… Quand mon vieux est mort, ma mère est allée emprunter une cravate au voisin. C’était la première fois de ma vie que j’en mettais une et je me suis emmerdé ce jour-là, mais emmerdé… ça s’oublie pas.

— Faut dire… soupire Guitare en retroussant les lèvres devant un miroir de poche pour vérifier la blancheur de ses dents.

Guitare lui prêta de l’argent et Alex se débrouilla pour descendre jusqu’à Nice. De là, il espérait pouvoir passer en Italie afin de prendre à Gênes un bateau en partance pour l’Amérique du Sud. « On recherche l’ancien boxeur, ami de l’entraîneuse et assassin présumé… écrivent les journaux… dont l’arrestation ne saurait tarder. » À Alex tout cela était égal. Les mailles du filet se resserraient peu à peu autour de lui mais il préférait être soupçonné, arrêté, jugé, condamné et même exécuté plutôt que d’avoir eu à monter les escaliers… Il aurait fallu grimper les trois étages, se pencher au-dessus de Maridge au cou marbré de traces bleues, voir le lit rouge du sang écoulé par les veines ouvertes, dire quelque chose, aller à l’enterrement, mettre une cravate. Devant tant de gestes à faire, Alex se sentait pris d’une formidable paresse. Au moins, avec les flics, ça sera plus simple : ils l’arrêteront, lui diront que Maridge a été assassinée et qu’il est le meurtrier ; ils le lui prouveront, le jetteront en prison, le jugeront et l’enverront au bagne. Lui, il n’aura à s’occuper de rien. Les flics feront tout le boulot et ça sera comme au temps de M. Siméon où il n’avait qu’à signer les contrats et qu’à combattre.

Ils ont prétendu que Maridge avait été étranglée et que son amant, le boxeur Alex, lui avait cisaillé les poignets avec un rasoir pour « accréditer maladroitement la thèse du suicide ».

— Je suis vachement innocent, dit Alex.

— Ils ne vous ont pas cru ? dit Match.

— Non.

— Ils ne croient jamais personne, dit le Docteur.

— Sûr que c’était pas beau à voir, dit Alex.

Cette fille aux cheveux jaunes dont les racines poussaient noires… Il y avait quinze jours qu’elle n’était pas allée chez le coiffeur… Tout ce sang sur les draps… « Même le matelas est foutu », a dit la patronne de l’hôtel… Les yeux ouverts sur quoi ?… Un jour, devant moi, on disait que les yeux, bon, c’était exactement des appareils photographiques et que la rétine, je crois, c’est exactement de la pellicule impressionnée. Alors moi, j’ai pensé que c’était facile de piquer les assassins, les étrangleurs par exemple. Qu’il suffisait — maintenant les savants sont capables de tout, ils connaissent tout — d’ôter l’œil de l’orbite et avec des appareils spéciaux de développer la rétine. On y verrait forcément l’image du mec qui étrangle. Ça m’étonne qu’ils n’y aient pas pensé, eux qui sont si marioles. Quand on étrangle, en tout cas, s’y prendre par-derrière ! Elle avait aussi la bouche ouverte. Elle était complètement nue. Un cadavre nu c’est plus qu’un cadavre : une bête. On voit le sexe, les pieds aux orteils qui se grimpent les uns sur les autres à cause des souliers trop étroits, le ventre et son œil crevé, la poitrine. De la viande. Quand on voit ça, on comprend que des types la découpent pour la planquer dans une malle. C’est normal. D’ailleurs, avec la guillotine, ils découpent. En deux morceaux, seulement, oui oui, mais ils découpent. Et le cou marqué de taches bleues.

— Vous l’avez vu ? dit Match.

— Je l’ai lu dans Détective.

— Et ils vous ont arrêté ? Vous avez avoué ?

— Puisque je suis innocent !

— Mais les taches bleues sur le cou ?

— Il y a des clients bizarres dans ce métier… Maridge était tout le temps marquée quelque part. Quand c’était pas le cou, c’étaient les épaules, les fesses, les mollets… Une fois, un officier lui a frappé la plante des pieds avec un stick… Il y a des types qui pour être sûrs qu’ils ont eu une fille sont obligés…

— Maridge ! quel nom ! dit le Docteur. A-t-on idée de s’appeler Maridge !

— Son vrai nom, c’était Julienne.

Le Docteur crie presque :

— Mais dites-moi alors pourquoi elle se faisait appeler Maridge ? Hein, pourquoi ?

— Parce que dans le métier c’est mieux. Ça sonne anglais.

— Mais non ! non ! crie le Docteur.

Alex regarde le Docteur qui s’est levé et frappe de la savate le sol de la cellule. Il se calme et s’assied sur sa paillasse.

— Moi, je sais.

— Ne vous mettez pas en colère, alors, Docteur.

— C’est parce qu’elle était… morte ! Depuis si longtemps, si longtemps, monsieur Alex ! Elle était aussi morte que vous étiez sot ! Que Maridge était un nom de morte, ça ne vous a jamais frappé ?

Le visage d’Alex vire au blanc, puis au rouge. La chenille, sous la peau tendue du front, gonfle de colère.

— Allons, allons, ajoute le Docteur, ne vous fâchez pas. Je veux simplement dire que vous n’avez pas fait des études.

— Avec vous, Docteur, c’est pas compliqué, tout le monde est mort. Il y a quand même des gens qui sont en vie, non ?

Le Docteur crève de rire. Le nez rougit, les yeux larmoient, les épaules sautent. Il a deux doigts collés à une prise électrique et le courant de rire le désarticule jusqu’à le briser. Enfin, il s’assied sur la paillasse et rote de petits morceaux de rire en s’essuyant les yeux du revers de la manche. « Il y a quand même des gens qui sont en vie… » et le rire repart par saccades poussives qui peu à peu s’éteignent.

Attiré par les cris du Docteur et par le bruit des coups de savate sur le sol, le gardien pousse le judas. Son œil. Puis, sa voix :

— Si vous avez envie d’être calmés, les enfants, je connais l’adresse.

Silence.

— Personne ne la veut ? dit la voix. Silence. Le judas glisse.





L’heure des nouvelles : « Il n’y aura pas de conflit sino-oritannique. En effet, dans une déclaration lue à la radio hier à vingt et une heures, le Premier Ministre de Sa Majesté a déclaré que la Grande-Bretagne était décidée à entamer le processus de cession de Hong-Kong à la Chine. Aussi annonce-t-on de Pékin que l’empereur a donné ordre aux troupes chinoises de rentrer paisiblement dans leurs foyers. À Rome, les obsèques du Saint-Père ont été suivies par une foule évaluée à un million de personnes. À Bagdad, les records du monde de saut à la perche et de lancer du marteau ont été battus par le champion irakien Selim El Hafiz. De son côté, le sprinter soviétique Voïdine a égalé le record du monde du 200 mètres en 18 secondes sept dixièmes… (Alex et Eugène lancent un bref sifflement d’admiration. Toujours nez au mur, Match poursuit :) La révolte des paysans brésiliens a été écrasée aux portes de Sao-Paulo. On n’a pas oublié que, poussés par la famine due à une sécheresse exceptionnelle, d’immenses bandes de paysans armés, venus de l’intérieur, avaient marché sur les villes de la côte brésilienne. Après avoir dévasté Bahia et Rio-de-Janeiro, deux millions de paysans fanatiques s’apprêtaient à incendier Sao-Paulo solidement défendue par l’armée. Celle-ci a déclenché son attaque contre les « Jacques » brésiliens dans la nuit de mardi à mercredi. Plus d’un million de paysans ont trouvé la mort au cours de cet engagement qui a été décisif. Le général Franco, annonce-t-on de Suisse, a été déclaré indésirable en territoire helvétique qu’il avait choisi comme lieu d’exil. À l’annonce de cette mesure, l’ex-chef du gouvernement espagnol s’est donné la mort. Dans les Etats du sud des États-Unis la guerre entre Blancs et Noirs continue de faire rage. M. Khrouchtchev a déclaré que le problème finlandais avait été inventé de toutes pièces par de mauvaises langues. Enfin, et pour terminer nos informations, nous signalons à nos auditeurs que deux millions trois cent quarante-quatre mille individus ont été arrêtés au cours du mois écoulé sur l’ensemble du territoire. Ce qui porte le nombre total des emprisonnés à ce jour à près de dix-neuf millions. Nos informations sont terminées. »

Match se retourne. Il est épuisé.

— Formidables, hein, les nouvelles aujourd’hui !

— C’est toujours pareil, dit Alex.

— Dix-neuf millions, disons vingt… une personne sur deux est en taule, si j’ai bien compris, dit Eugène.

— Plus que ça, dit Match, parce que tout de même ça m’étonnerait qu’ils arrêtent les enfants.

— À mon avis, ils arrêtent tout le monde, dit Alex.

— N’importe qui ! dit le Docteur.

— Le plus formidable, dit Alex en un bâillement qui lui fend le visage jusqu’aux oreilles, c’est le Bicot qui vaut 18 secondes sept dixièmes au deux-cent. Imbattable et pour longtemps un record pareil.

La lumière s’éteint. Il est l’heure de dormir. Seule brûle dans la cellule la veilleuse enclose à l’intérieur de la grosse ampoule bleue protégée par un grillage métallique.

— Bonne nuit ! dit Eugène en s’allongeant sur sa paillasse.

— Bonne nuit ! répondent en chœur Match, le Docteur et Alex.

Aujourd’hui, Eugène…





Le championnat du monde Alex-Robinson sera disputé dans un mois et demi au Madison Square Garden. La nouvelle, prétendent Eugène et Alex, est officielle. Les contrats sont signés. Alex touchera 14 % de la recette ; Robinson 26 %.

— Hé, je suis le challenger, dit Alex.

Eugène jure que les bookmakers new-yorkais lui ont proposé trente-cinq millions si son poulain se « couchait » avant le deuxième round. Il a refusé.





Aujourd’hui, Eugène déclare que les scènes entre lui et sa femme devenaient de plus en plus violentes : elle voulait un fils ou une fille et lui une moto.





Aujourd’hui, le Docteur dit qu’il avait un frère aîné. Il était très beau. Il est mort. Ma mère, dont il était le Dieu, m’a vertement reproché de n’être pas mort à sa place. Était-ce ma faute ? Oui, sans doute.

— Pas à mon avis, dit Alex.

Le Docteur prie Alex de ne pas l’interrompre. Moi, monsieur Alex, je sais ce que je dis et ne parle pas au hasard. Lorsque quelqu’un meurt dans le monde, c’est toujours à votre place, l’ignorez-vous ? Et dans ma famille, il était trop évident que mon frère devait mourir, au nom de toutes les grâces, et moi, au nom de toutes les hontes, je devais vivre. N’oubliez pas non plus, monsieur Alex, qu’il est inutile de donner une réponse aux questions que je pose. N’oubliez pas que, sauf exceptions, je conduis moi-même mes interrogatoires. Vous me répondrez que si j’acceptais d’entendre des réponses venant d’autrui, j’aurais quelques chances de passer à travers mes crises. Je vous répondrai que c’est exact en partie mais que je préfère mourir que d’écouter. Vous comprendrez pourquoi le jour où vous saurez qui je suis. D’ailleurs, vous ne l’apprendrez pas. Vous l’inventerez, ce qui très exactement reviendra au même. Douteriez-vous que tout cela doit finir ? Tout quoi ? Ah, ah ! monsieur Alex, vous n’avez pas idée de la farce qui se mijote en ces murs. Celui qui en a idée est… Mais je n’en dirai pas plus ! J’ai vécu — disais-je avec des mots à la portée de tout le monde — à la place de mon frère. Fort mal, évidemment, car il est très difficile d’imiter en ce domaine. Je ne connaissais pas mon rôle et commettais d’innombrables fautes. Plus exactement, ma vie tout entière était faute. L’autre — petit sournois, va ! — était parti comme un roi, comme un Dieu. Souverain. Discret. Élégant. Distingué. Quelqu’un qui s’est contenté de faire une merveilleuse apparition, d’être aimé, de répandre mille lumières et qui ensuite a disparu. C’est cela être aimé : frapper, transpercer l’autre d’une flèche vibrante et qui chantera pour l’éternité, puis disparaître à jamais. Frapper, ouvrir la porte et traverser la maison. Dieu le sait qui, à Emmaüs ou sur le chemin de Damas, ne reste auprès de ses amants que le temps de les éblouir. Grossier comme un paysan, je reste et refuse de m’en aller.

— Vous croyez en Dieu, Docteur ?

— J’y suis bien obligé. J’ai la certitude que mon frère aîné était un crétin, mais il était d’une beauté que j’avoue et donc très facile à aimer. Il a été déjà question de cela, n’est-ce pas, ces derniers jours ?

— Oui, dit Match.

— Eh bien, voilà qui ne manque pas de sel ! Grossier comme un paysan, je reste et suis même très intelligent. C’était inévitable. Je n’y pouvais rien. Plus je jouais les abrutis pour ressembler à mon frère, plus je devenais intelligent. Bouche ouverte, morve au nez, l’œil stupide… certes, mais personne ne s’y trompait et chacun devinait mon hypocrite génie. J’insultais mon frère et me conduisais ainsi comme un imposteur et un goujat. Étais-je laid ? Mais non et vous pouvez constater que mon visage, bien que détérioré par les années de prison, produit encore une impression non désagréable. À tout dire, j’étais même assez beau. Pour un peu, je l’eusse été autant que mon frère. Il s’en fallait hélas ! d’un rien, d’un mystérieux détail, d’une retouche, comme disent les tailleurs. Ma mère me considérait avec stupeur. Non seulement j’avais eu la cruauté de tuer mon frère mais j’avais encore le toupet de lui ressembler. D’être mieux que lui. Maman… oui cela lui arrivait, avait parfois des élans de tendresse vers moi. Elle s’y trompait et s’augmentait ensuite sa tristesse d’avoir été ainsi abusée. Tenez, à dix ans, une maladie dont j’ai failli mourir m’a tenu cloué sur un lit pendant trois mois. Trois mois de bonheur pour ma mère. J’étais malade comme mon frère, j’allais mourir comme lui. À cette seule condition — que j’acceptasse de lui ressembler jusqu’à en mourir — ma mère m’ouvrait, immense, son cœur. On me déménagea, comme une momie égyptienne, raide d’une fièvre dont mon pauvre corps avait épuisé les fébrilités, dans la chambre de mon frère, « condamnée » depuis qu’il s’en était allé. « Il aura plus d’air, prétendait ma mère, et les fenêtres reçoivent ici le soleil toute la journée. » On enleva les housses des fauteuils, on cala le lit, on dévoila la pendule arrêtée à la minute même où s’en alla mon frère et on la remit en marche pour qu’elle accompagnât mon agonie. J’étais de nouveau l’enfant-roi qui s’en revient mourir cérémonieusement dans la chambre du palais où cela doit s’accomplir. Mes sujets infidèles se souvenaient qu’en mes veines coulait le sang de Saint Louis et se préparaient à pleurer celui qu’ils avaient poussé vers la tombe. Maman était si heureuse ! Et j’étais si heureux lorsque je soulevais mes paupières de plomb grisâtre et que j’apercevais son beau visage de tragédienne maquillé par la douleur, penché au-dessus de mon lit. « Tu vas mourir, n’est-ce pas mon chéri ? Tu vas t’en aller afin de faire plaisir à maman, n’est-ce pas, mon amour ? Ta maman sera très triste, tu sais, et peut-être elle en mourra. Tu ne guériras pas comme un méchant petit garçon… » Muette, elle me regardait pendant des heures, remontait les draps jusque sous mon menton, posait sur mon front humide un baiser dont mon immobilité et ma pâleur lui laissèrent souvent croire qu’il était le dernier. J’allais mourir. Autour de cette mort, la fête s’organisait. Maman sortait des tiroirs de longues robes noires qu’elle dépliait et arrosait de larmes, des chapeaux d’où coulaient les crêpes entre lesquels elle enfouirait son visage, des gants de cuir noir et souple qui dissimuleraient les mains blanches qui m’avaient assassiné. Imaginez ma joie ! Je fermais les yeux et la fièvre m’apprenait que ma mère, debout devant un haut miroir à trois faces, répétait les gestes de sa proche désolation. Elle marchait, s’avançait vers le miroir, reculait, tournait sur elle-même, levait et abaissait sa voilette lestée de gros pois noirs. Elle disposait en équerre ses pieds — chaussés de souliers noirs et très pointus — comme il est de règle chez les mannequins de haute couture ou chez les personnages de la Commedia dell’Arte. Je veux croire qu’elle avait des coquetteries. Raide, j’agonise. Ma sueur est une cire que brûle la fièvre. Parfois, j’ai un soubresaut impudique pareil à l’un de ceux que donne le désir. Puis, raide. Sous la peau du torse, la grille des côtes se dessine… Partout, les os montent à la surface, tendent la peau qu’ils vont par endroits trouer. Un dessinateur miniaturiste serait à son affaire : mes veines se lisent toutes, mes os autrefois éparpillés aux quatre coins de mon corps se rassemblent en ce squelette que dessine, assis sur ce tabouret, ce gnome que j’aperçois lorsque j’ouvre les yeux. Maman est sortie de la chambre, ma chère maman qui m’aime… La maison est pleine de bruits étouffés que j’entends à travers un casque de coton : des pas, des assiettes que l’on remue… Qui mange ? Qui a faim ? Maman sans doute que je vois attablée et en train de dévorer un énorme bœuf… des portes que l’on ouvre et que l’on ferme, des voix qui chuchotent d’incroyables secrets, des frôlements et ceci, ceci ne dirait-on pas une musique ? C’est l’été, dehors. Une tache noire me cache longtemps la lumière. Je saurai que l’abbé Rolland fut appelé. Mon frère mourut très vite, presque par surprise, ne laissant pas le temps à maman de s’enfoncer lentement dans le désespoir. Moi, je meurs comme lui, ou plutôt comme maman eût souhaité qu’il mourût. Si je la décevais ce serait terrible.





Eugène dit que le cyclisme c’est dur mais que ça donne des satisfactions.





Le Docteur s’est tu. Il est resté bloqué (comme on le dit d’une voiture ou d’une locomotive qui « bloque » ses freins) dans son silence pendant trois bonnes heures. Dans la cellule personne ne bougeait et on aurait entendu une mouche voler. Malheureusement, la cellule est régulièrement désinfectée ainsi que vaporisée de liquides odorants, et rares sont les mouches qui nous visitent. Lorsque par hasard l’un de ces insectes diptères de la famille des muscidés s’égare en nos lieux, Alex le prend en chasse. Alex raconte que le jour où il alla voir Guitare sur son lit de mort… Les parents de Guitare réclamèrent le corps de leur fils assassiné d’un coup de couteau en plein cœur. La police leur accorda cette grâce et Guitare ne fut même pas autopsié : il s’agissait d’un crime, c’était trop évident. Seigneur ! qu’il était beau Guitare sur son lit d’enfant ! Il avait quitté la maison paternelle à quatorze ans et n’y était plus jamais revenu. Or, à quatorze ans, comme vous vous en doutez, il ne mesurait pas encore un mètre quatre-vingts et ne pesait pas ses quatre-vingt-quatre kilos. Il prospérait en taille et en poids et ses parents projetaient de lui acheter un nouveau lit, un lit d’adulte, lorsque, tout soudain, il abandonna sa famille. Sa mère versa d’abondantes larmes ; son père s’adressa aux policiers. Guitare, de ce temps… Mais son histoire n’est pas intéressante. C’est du lit qu’il s’agit ou plutôt de l’affaire de la mouche. Seigneur ! qu’il était pâle Guitare sur son lit d’enfant ! Il y contenait tout juste. Là, je vois un rameau de buis ; là, quatre cierges qui brûlent en plein jour. Je me demande pourquoi. Là, un chromo qui représente, peinte sur une sorte d’écorce ou de morceau de bois, la ville de Lourdes. Lourdes, vue générale. On avait eu beau fouiller de fond en comble sa garde-robe, on n’avait pas trouvé de costume sombre pour l’habiller en mort. Le moins étrange de ses vêtements — un complet de couleur violette — moulait ses formes de cadavre. Il portait un nœud papillon vert aux ailes très effilées, des souliers blancs et une chemise rose. Jamais je n’avais vu un mort aussi merveilleusement vêtu. Il est vrai que ce mort s’appelait Guitare d’Amour. Sous la chemise rose, sous le drap du complet violet, j’imaginais la plaie aux lèvres refermées, brunes maintenant. Une plaie tranquille, même pas un trou. À moins que les lèvres ne béent : un cadavre, ça ne cicatrise pas. Alors en pleine poitrine, à même la peau, Guitare porte un coquelicot ? Il est vraiment très coquet. On pense des choses bêtes devant un mort. Et Alex, qui était venu « faire la visite », pensait des choses bêtes. Celles-là mêmes. Combien de temps reste-t-on là, debout, à regarder le mort ? Alex n’en savait rien. C’est reposant, un mort. Ça ne bouge pas, ça ne parle pas. J’ai lu dans les journaux que des gens les gardent et ne déclarent pas le décès à la mairie. Moi, je comprends ça. Mais ça pue. Mais moi j’aurais pu sans blague faire empailler Guitare et le garder dans ma chambre toute ma vie. Je l’aurais installé sur les coussins qu’il aimait, sa guitare sur les genoux et, matin et soir, je l’aurais vaporisé de parfum. Peut-être Alex aurait-il dû depuis longtemps se retirer ; mais il était seul. Mme Guitare… la mère… comment s’appelait-elle ? reniflait dans la cuisine.

C’est alors qu’Alex vit une mouche se poser sur le revers violet du veston. Elle se pose ; elle trottine sur ses pattes mécaniques ; elle s’arrête, frétille ; un petit bond ; nouvel arrêt et coup de patte preste sur les ailes ; elle s’envole, atterrit sur la main droite de Guitare ; elle s’arrête. Fasciné, Alex la regarde. Elle n’a aucun respect pour Guitare : pour elle c’est de la mort, du cadavre, de la viande… La voilà qui escalade le nez, descend dans l’orbite, s’empêtre dans les cils, grimpe sur le front. La main d’Alex, ouverte en cornet, avance lentement, vlan ! fauche l’air au ras du visage de Guitare. Raté ! Raté ! Encore raté ! Alex est pris d’une colère froide. La mouche se méfie et parcourt le plafond puis revient se poser sur le menton du mort. Immobile. Flac ! Ça y est ! Alex l’écrase de toutes ses forces, serre, serre… Une goutte de bouillie au creux de la main.

— Alors, on tue aussi les mouches ?

Deux policiers sur le trottoir encadrent Alex.

— Ils étaient planqués dans la chambre et m’ont vu tuer la mouche. Ça les a confirmés dans leur idée. On n’attrape pas des mouches dans la chambre d’un copain mort ; j’étais l’assassin. Ils étaient sûrs et pour eux ce crime était une affaire de mœurs. D’après eux, Guitare vivait avec moi mais ensuite j’ai connu Maridge et pour partir avec elle en Amérique du Sud je l’ai tué et je lui ai piqué l’argent. D’après eux… Mais Maridge est témoin… Elle a dit aux juges…





L’apparition d’une mouche dans la cellule constitue pour nous un événement. D’accord tacite, la bestiole est livrée à Alex dont se réveillent les instincts de chasseur. Au lieu de tuer l’animal, Alex nous présente le célèbre numéro de cirque dit « de la mouche haltérophile » qu’il prétend avoir appris sur les bancs de l’école. Nous le décrivons : la mouche est délicatement empalée vivante sur une très fine brindille de bois, elle-même fichée sur un petit socle de liège. Ainsi transpercée, elle n’en continue pas moins — oh ! comme ces animaux ont la vie dure ! — à agiter frénétiquement ses pattes de verre. Reste alors à lui présenter un haltère (c’est-à-dire deux minuscules bouts de liège piqués aux deux extrémités d’une brindille). Ses pattes pédaleuses de vide s’en saisissent avec furie et, comme elle a six pattes et fort préhensives, elle se livre à toute une série d’exercices remarquables. Alex commente :

— Hop ! Développé ! Jeté ! Epaulé-jeté ! Bravo ! Changement de mains ! Hop ! Hop !

Nous applaudissons aux exercices les plus remarquables et lorsque l’insecte — Dieu, que c’est long ! — crève enfin, nous commentons ses performances en connaisseurs. Alex désempale le cadavre et range les appareils dans un interstice du mur, au-dessus de sa couchette. Parfois, il prend la mouche inerte entre pouce et index, la pose sur le bout de sa langue démesurément tirée, et en un clappement, l’avale.

— Je suis un serpent, dit-il. Je me nourris de mouches et mesure douze mètres de long.

Il fait sonner ses savates sur le sol de la cellule :

— Je suis même un serpent à sonnettes !





Le Docteur est bloqué. Depuis quelques jours, il prépare sa prochaine crise comme un cuisinier un repas destiné à des altesses. Tout en lui mijote et cette lente cuisson le décompose. « Ça vient… dit-il, puis il secoue la tête en signe de dénégation, fronce les sourcils. Non… »

— Vous attendez une crise, Docteur ? lui dit Match avec la voix de celui qui interroge : « Vous descendez à la prochaine ? »

— Oui, j’ai un drôle de trac.

— Ah ! un trac épouvantable ?

— Oui, oui, oui, épouvantable.

— Et c’est pour bientôt ?

— Je crois… Mais pas pour tout de suite, car je ne suis pas encore heureux. On est très heureux, avant, juste avant. On a l’impression d’être soulevé par une énorme vague, avec une douceur infinie. Êtes-vous monté sur le « Scenic-Railway » ? Quand le wagonnet plonge et que le cœur vous manque… Juste avant. Ce qui se passe ensuite doit être… Il n’y a pas, il n’y n’y n’y (le Docteur bégaie) a pas de mots pour le dé décrire. Me regardez-vous, tous les trois, lorsque ça me prend ? Chut ! Ne me répondez pas ! Le facteur, disait-on respectueusement dans le village, tombait du « haut mal ». Il s’écroulait d’un coup, dans la rue, et toutes les lettres volaient hors de la boîte et se répandaient çà et là. Aux fenêtres, sur les portes apparaissaient des gens qui risquaient un œil pour voir se dérouler le mystère. L’homme se recroquevillait, roulait en boule, s’abattait dans le caniveau aux eaux grasses. Lentement — et toutes les têtes s’évanouissaient aux fenêtres, et toutes les portes aspiraient les vieilles noires et curieuses qui se signaient — il se relevait, époussetait son habit bleu et épongeait avec son mouchoir les taches. Ensuite il ramassait, appliqué, toutes les lettres, arrimait la boîte sur son dos d’un coup d’épaule et continuait sa tournée. J’ai vu ça aussi une deuxième fois, dans une grande ville, en pleine foule. Des femmes ont crié. Un agent lui a jeté sa pèlerine sur le corps, mais j’ai eu le temps de voir les yeux de plâtre, l’écume rose au bord des lèvres et le ruisselet d’urine qui sourdait de dessous la pèlerine.

— Docteur ?

— Oui ?

— Ne pourriez-vous pas… disons… refuser la crise ?

— Monsieur Match ! Monsieur Match ! Elle est un train ; je suis lié, bâillonné et couché sur un rail. Il est dit quelque part, n’est-ce pas, monsieur Match ? que celui qui a de la foi gros comme un grain de sénevé déplacera les montagnes. Juste ! Irréfutable ! Eh bien, celui qui a la foi stoppe le train. Je n’ai pas la foi. Alors, le train fonce. Il surgit du fond de l’horizon ; il n’est d’abord qu’une légère différence de gris, loin, très loin dans le gris de l’horizon ; puis une tache noire ; enfin son mufle est sur moi… Soupçonnez-vous la terrifiante bêtise d’un train ?

— Il arrive ? Vous voyez cet imperceptible noircissement du gris de l’horizon ?

— Non, d’abord, j’entends le bruit ; si j’écoute, si je colle l’oreille au sol, j’entends — ou je crois entendre — le bruit.

— Le bruit d’une troupe de cavaliers ? Celui d’une mer qui rompt ses digues ? Celui, plus subtil, de la pieuvre qui halète et déplie ses tentacules ?

Le Docteur a son bon rire communicatif :

— Il n’y a pas de pieuvre. C’est une blague. D’ailleurs, il n’y a pas non plus de train. L’horizon m’aspire.

— En ce moment ?

— Bientôt. Je n’ai pas encore ma fameuse mémoire. Lorsque quelques instants à peine me séparent de la crise, si vous saviez ma mémoire ! Tous les souvenirs sont lâchés en gerbe dans ma tête qui éclate lorsqu’elle n’est pas assez grande pour les contenir.

— Quels souvenirs, Docteur ?

— Par saccades, par giclées, ils jaillissent. Parfois, l’un s’étale en nappe d’eau calme mais le jaillissement reprend vite. Quels souvenirs ! (Le Docteur serre les lèvres. Match croit-il que les souvenirs sont des pièces de monnaie ou des rubans oubliés dans un tiroir ?) Moi, j’ai souvenir de choses extraordinaires. Par exemple, que l’homme n’existe pas et que nous allons mourir, monsieur Match. J’ai souvenir de ce que nous devrions savoir à n’importe quel moment de notre vie. J’ai aussi souvenir de l’amour. Évidemment, c’était — comme vous vous en doutez — une putain. Toujours des putains… Attendez, je gémis… (il pousse un gémissement de chien qui rêve en pressant ses yeux fermés du bout des doigts) ça me fait du bien. Pas le choix, hein ? Ou ne plus croire à l’amour, ou aimer la putain. Pardon, monsieur Match, mais les idées m’échappent. Elles sont un troupeau de chevaux sauvages, de bœufs, c’est ça ! de buffles ! qui paissent et qui brusquement frémissent de la croupe. Quelque « chose » leur dit qu’un feu de brousse court vers eux à une rapidité inouïe et va refermer ses tenailles sur leur groupe. Et ils deviennent fous et se disputent en mugissant. Je n’arrive pas à les rassembler ; leur troupeau est dément. Je hurle, je cours, j’agite et fais claquer mon fouet mais les bêtes me passent sur le corps et me piétinent de leurs sabots. Quoi ?

— Je vous écoute, Docteur.

— Merci. Tout à l’heure, je vous demanderai un service. (Le Docteur serre les lèvres. Le troupeau lui martèle le crâne à coups de sabots.) Je suis persuadé que les bœufs et les chevaux en savent plus long que nous. Les putains sont partout. Nous n’avons pas le choix. Nous devons les aimer. C’est un devoir ! ha ! sacré. Mais comment faire ? Comment aimer cette horreur ? Comment l’adorer ? J’ai tendu les mains, tenez, comme ça, offertes, et j’ai fermé les yeux. Ils ont craché dedans. Floc ! les glaires s’écrasaient sur mes paumes ouvertes. Bien. Puisque c’est comme ça, j’étrangle ! À moins qu’on ne découvre un truc à aimer la merde. Nous avons des tire-bouchons, des ouvre-boîtes, des démonte-pneus, des coupe-papier… On devrait mettre au point des aime-merde, des aime-putains. Ça se vendrait dans les épiceries. Notez bien qu’il ne s’agit pas des femmes, hein ? Si j’en étranglai deux, ce fut par hasard puisque aussi bien j’aurais pu, en quelque Afrique, tamponner à petits coups d’ouate les plaies suintantes des lépreux. Idem, mon ami, exactement idem ! Il s’agit d’aimer. Or, figurez-vous que tamponner une plaie et ensuite contempler le coton enduit de pus, de sang, et de fines croûtes brunes, me donne des plaisirs. Il s’agit d’aimer. Comment faire, je vous en supplie ? Il doit y avoir « un truc » à la fois très simple et très compliqué. Attendez !… Ou, d’abord, d’être aimé ?

Quand elle lui disait qu’elle l’aimait, il levait sur elle son regard délavé, doux et dur à la fois comme celui de certains malades qui, la tête appuyée contre l’oreiller blanc, guettent les visiteurs en train de leur jouer la comédie de la bonne humeur.

— Dis, puisque je t’aime ?

— Si tu m’aimes, tu me dégoûtes. D’ailleurs, tu n’en as pas le droit. Pourtant, il faut que tu m’aimes. Sans mon autorisation et sans ma joie. Il faut que tu paries toute seule ; tu perdras mais tu es obligée de jouer.

Connaissez-vous âme plus noble que la mienne, monsieur Alex ? Le Docteur dit à Match : si vous saviez comment je l’ai traitée ! Elle devenait folle et n’y comprenait plus rien. Moi non plus. J’avais besoin qu’elle m’aime puis, cela acquis, qu’elle ne m’aime plus — ou, plutôt, qu’elle ne puisse plus m’aimer. À partir de là, je pouvais me jurer qu’elle ne m’avait jamais aimé. J’en arrivais à ma chère conclusion : on n’aime pas quand on ne peut pas aimer jusqu’au bout ; or, comme il est impossible d’aimer jusqu’au bout, on n’aime jamais. Donc, on n’est jamais aimé. J’ai rêvé de démontrer ça mathématiquement, avec des chiffres, des formules, des équations, des courbes, etc… Jusqu’au « donc » final qui s’abat avec un bruit de couperet. Comme je n’y suis pas arrivé, j’ai des crises.

Il a commencé par avoir des « absences ». À la maison, en classe, tout d’un coup, son regard se perdait… C’est ça, vous me suivez ? Un regard « perdu ». Je faisais peur à mon voisin de table, à l’école ; il me secouait pour que je me réveille. J’ai fini par terroriser ma mère. Un jour, elle l’a giflé pour — disait-elle — qu’il cesse d’être distrait, mais il n’a pas bronché et a continué à la regarder. Pourquoi l’as-tu giflé ? Parce que je n’aime pas son air étonné. Au bout d’un long moment, il s’est réveillé et a dit : « Qu’est-ce qu’il y a, maman ? »

— Monsieur Match ?

— Oui, Docteur.

— Quand je n’en pouvais plus d’étonnement, j’avais des absences et des copains m’ont dit que ma mère me giflait à ces moments-là. Moi, je ne me souvenais de rien. J’avais les joues brûlantes, oui… un jour, j’ai lu un livre, un roman policier plein de cadavres où un gangster giflait un mort. La scène était fort bien décrite : les gifles sur la peau froide, la tête du mort qui ballottait, la colère du gangster, glapissant d’impuissance. J’étais haut comme ça lorsque ce livre m’est tombé sous la main. De ce jour, j’ai eu peur de mes absences. Que faisait ma mère pendant que je n’étais pas là ? Que faisait-elle de moi ? Profitait-elle de mes petites morts pour me battre comme le gangster du livre ? Ou pour me caresser, m’embrasser, me dire qu’elle m’aimait peut-être ? « Il a encore eu une absence », disait-elle à mon père d’un ton indifférent, le soir au dîner. Je ne disais rien, je baissais le nez sur mon assiette mais toute la nuit je pleurais de honte et de dégoût.

— Monsieur Match ?

— Oui…

— Vous m’écoutez au moins ?

Le Docteur pose sur le dos de la main de Match la paume d’une main ruisselante de sueur.

— Oui, dit Match, je vous écoute.

— Mais il se peut que je vous mente et que je vous raconte des blagues. C’est même probable. Peut-être suis-je en train d’inventer des histoires pour vous distraire, hein ?

— Oh ! ça n’a pas d’importance, dit Match. Pourvu que nous parlions… C’est amusant. Le temps passe.

— Merci, monsieur Match. C’est ainsi que j’aime être écouté et que j’aime que l’on me réponde. Nous ne faisons que parler, n’est-ce pas ?

— Oui, Docteur.

— À la bonne heure ! Je continue… Alors est venue la peur. Quand allais-je m’absenter et, mieux encore — car n’oubliez pas que je ne me souvenais de rien — est-ce que cette minute où le monde m’était présent n’allait pas être suivie d’une absence ? Une absence ne l’avait-elle pas précédée ? Est-ce que je sortais d’un trou ? Un trou allait-il m’avaler ? Comme je n’avais pas la mémoire de ces « blancs », je pouvais à chaque instant supposer que je venais d’en vivre un. Je m’efforçai de guetter les moments où je sentais mon attention s’effriter pour se transformer en étonnement. Ce fut peine perdue. Car j’apprenais ensuite qu’au beau milieu d’un éclat de rire insouciant mon visage était soudain devenu lisse, vide mon regard, et que je m’en étais allé… Il paraît qu’on entrevit ma guérison. Pendant trois mois, ma mère m’assura que mes absences avaient disparu. Mais je ne la crus pas, elle me mentait, cette peste !

— Elle vous mentait ?

— Je ne sais pas. Je décidai d’avoir des crises.

— Allons, allons…

Le Docteur se fait cassant :

— On décide de tout, monsieur Match, ne jouez pas les innocents ! Dieu, quelle chaleur dans cette cellule !… Une crise, au moins, voilà de l’horreur solide et qui résiste sous la dent ! On se mord la langue, on bave, on pisse, on se tord et tout craque, on gémit, on se roule par terre dans la poussière, la boue, les excréments… Ainsi, l’on sait qu’on a été — quelques minutes — un monstre. Lors de ma première crise… Monsieur Alex, posez votre main sur mon front. Je transpire ? Un soir d’hiver… Monsieur Match, si vous me voyiez pour la première fois, me trouveriez-vous l’air normal ? Il y a des années et des années, je me promenais, la nuit, sur une plage déserte en compagnie d’une femme. Le silence, l’immensité de la plage, de la mer et de la nuit, tout était profond jusqu’au vertige. Soudain, je me suis arrêté — mais la lune éclairait-elle mon visage ? — et j’ai dit : « Quelle belle nuit ! » Devinez ce qu’a fait cette femme ? Elle a poussé un cri et s’est enfuie en courant. Je la revois qui court sur la plage… Tenez-moi la main, monsieur Eugène. J’étais allé chercher deux bouteilles de vin à la cave ; je remontai mais à peine avais-je refermé la porte basse située sous l’escalier du hall d’entrée de notre maison que je lâchai les bouteilles… Ce vin qui s’étale, les éclats de verre… Je lance un hurlement bref de bête et je tombe… Je pisse dans le vin, je macule le hall, je renverse la console et les trois grâces de marbre se brisent. Lorsque je reviens à moi, je suis dans mon lit ; les membres brisés de fatigue, le front ouvert par une large blessure, les mains tailladées par les éclats de verre. Heureux ! Heureux ! Heureux comme un saint foudroyé par la vision de son Seigneur et qui maintenant contemple le buisson où tout à l’heure la face ineffable lui apparut. Maintenant, je sais. Il est impossible de me tromper. De mes « absences », je sortirai brisé, blessé, souillé mais au moins saurai-je que j’ai été absent. Et ma mère, lorsque j’ouvris les yeux, m’apparut : je sus qu’elle ne m’avait pas touché ; qu’elle n’avait même pas osé s’approcher de ce corps d’enfant secoué de convulsions démoniaques ; qu’elle avait tremblé d’horreur devant ce possédé qui rampait et gémissait dans le hall. Nous nous regardâmes longuement. À la fin, lorsqu’elle baissa les yeux et sortit de la chambre, je compris ma victoire. J’étais sauvé ! Délivré ! J’étais le Maître ! Que je bave, que je hurle, que je sois une bête, la bête ! et le monde se prosterne à mes pieds. Qu’est devenue Hélène ?

— Plaît-il ? demande Match.

— Je vous demande : qu’est devenue Hélène ?

— Elle s’est suicidée.

— Exact, dit le Docteur, vous devinez tout. Vous êtes très malin. Et pourquoi s’est-elle suicidée ?

— Parce qu’elle n’arrivait pas à vous prouver qu’elle vous aimait.

— Juste ! Et qu’ai-je conclu de ce suicide ?

— Que seuls les morts nous portent un tendre amour.

— Oui… C’est à peu près ça.

Le Docteur se rassérène. Il respire un grand coup et se frotte les mains d’un air satisfait. On croirait le voir, soudain, lorsqu’il recevait des malades — il y a des années — assis derrière son bureau.

— Ah ! à propos… Je voudrais (dit-il d’une voix joyeuse et détachée) que vous me rendiez un petit service, cher ami.

— Bien volontiers, répond Match du même ton mondain.

— Comme vous le savez, un de ces jours j’ai l’intention d’avoir une crise. Vous seriez gentil, dès qu’elle se déclenchera, de m’observer avec une très grande attention, je dirai même avec une minutieuse attention et de noter tout ce que vous verrez, tout, tout n’est-ce pas ? même tel détail qui vous paraîtra insignifiant, oui de noter tout dans votre mémoire… Du commencement à la fin. D’accord ?

— D’accord, répond Match.

— Ensuite, ajoute le Docteur toujours avenant, vous me raconterez, hein ? Vous me décrirez la scène sans en rien oublier. (Il y a un éclair dans son regard.) Des détails, même infimes… Donnez-m’en beaucoup. Les plus infimes, les plus… (il claque des doigts, une, deux, trois fois). Pouvez-vous me donner votre parole ?

— Vous l’avez, Docteur.





Eugène se débat et jure que c’était un accident. Qu’on le lâche ! Qu’on ne l’embête pas ! Qu’on le laisse tranquille ! Il ne ment pas ; est-ce que ça ne se voit pas ? Puisqu’il jure, puisqu’il se frappe la poitrine, puisqu’il tremble de colère, pourquoi ne le croit-on pas ? Le levier lui a glissé d’entre les mains ; peut-être parce que le gant de cuir était imbibé d’huile, peut-être parce que le cran de sûreté a sauté ; peut-être… Des ingénieurs, des experts ont vérifié les mécanismes de la grue. Ils ont interrogé des témoins. On a vu les mâchoires de la grue s’ouvrir et les trois poutrelles de fer… Ce jour-là, le contremaître portait des bottes fauves de cavalier. Il y a, dans les accidents…

— Les accidents ? dit le Docteur.

— … dans les choses qui arrivent, des chefs-d’œuvre d’horreur. Une poutrelle est tombée à plat… Minute, j’essaie de vous expliquer. (Eugène redevient précis et technicien.) Une poutrelle casse les reins du contremaître qui s’écroule sur le dos, une autre poutrelle un quart de seconde plus tard tombe sur le pantin et lui sectionne les jambes juste au-dessus des bottes. Mais il se produit une chose : lorsque l’arête de la poutrelle tranche les pattes, celles-ci se redressent — le choc sur les genoux a joué le rôle de levier — et que voit-on ? une paire de bottes, bien droites, qui continuent d’emprisonner les jambes du type ; une paire de bottes d’où débordent deux tronçons de viande pissant le sang qui coule sur le cuir fauve. C’est pas souvent qu’on voit des choses pareilles.

J’ai été arrêté deux jours après. Les experts ont rejeté, comme on dit, la thèse de l’accident. J’aurais pu protester et être acquitté mais un voisin et sa femme ont déclaré avoir entendu Jeanne, le soir de l’accident, me traiter de « monstre » et d’« assassin ». Longtemps, elle a sangloté, vautrée sur le lit et la tête enfouie dans les oreillers. « Ne me touche pas. » Si je l’avais touchée, je crois qu’elle serait devenue folle de dégoût. Elle sanglotait et ses épaules étaient agitées de spasmes nerveux. De temps en temps ses jambes raidies lançaient une ruade comme si son corps eût voulu se débarrasser du poids criminel qui l’écrasait. Assassin ! Assassin ! Les voisins étaient sortis sur le palier et écoutaient. Ils ont déclaré aussi m’avoir entendu répondre : c’est toi, toi, toi, qui l’as voulu. Tu savais que je le tuerais. Tu savais que le jour viendrait où je n’en pourrais plus de vos saloperies et tu regardais venir ce jour sans broncher. C’est toi qui l’as tué, c’est toi l’assassin. Ils ont affirmé ensuite que j’avais dit : moi je suis innocent. J’ai poussé le levier. Si un type a été écrasé par des poutrelles, c’est parce qu’il se trouvait dessous. Et qui l’avait mis dessous ? Toi, Jeanne ! Sinon, pourquoi les mâchoires de la grue se seraient-elles ouvertes ? Pourquoi les poutrelles auraient-elles écrasé un homme ? Pendant des jours et des semaines tu as poussé cet homme vers l’endroit où tu savais qu’il allait mourir. Centimètre après centimètre. Patiemment (« Cela s’appelle aimer », a dit le Docteur si bas que personne ne l’a entendu). Jeanne a crié : non, non, je ne le savais pas, je ne savais rien. (« Cela aussi s’appelle aimer », a dit le Docteur.) Elle s’est dressée sur le lit, mèches emmêlées, les robes au-dessus des genoux, les traits décomposés. Comme si un sculpteur ivre eût saccagé à grands coups de pouce rageurs la pâte molle de son visage. Elle regarde Eugène et a une pensée absurde : il est beau. C’est un monstre mais il est beau. La pensée se volatilise, pulvérisée par la colère et le dégoût mais, comme par une électricité, Eugène — une seconde — en a été secoué. Pendant une seconde, ils ont fait l’amour sur un cadavre et le contremaître a été assassiné pour qu’ils puissent vivre ce moment de plaisir unique et bref. Pendant une seconde, Eugène et Jeanne sont complices, ensemble assassins, ensemble innocents et se pardonnent mutuellement le meurtre. Pendant une seconde, Jeanne et Eugène ont défié le monde, et se sont aimés comme jamais ils n’ont pu s’aimer. Silencieusement, la terre tourne. Des milliards d’hommes et de femmes prononcent en même temps les simples mots qui conjurent la mort. Le soleil est arrêté. Le temps est éternel et vaincu. Jeanne et Eugène sont face à face, rivés pour toujours au regard l’un de 1’autre et recommencent la valse du bastringue où ils se connurent. Et ils tombent, pétrifiés, hiératiques comme deux statues dont chacune croit avoir enfin connaissance du secret qui va l’aider à vivre. Jeanne a hurlé et les mots ont jailli, groupés en un glaviot de pierre et de sang : « Tu es un monstre ! » Elle est retombée sur le lit, vidée de son amour pour Eugène. Vidée : elle n’est plus qu’un sac de peau où se tordent des os et des nerfs.

Ensuite, elle m’a juré qu’elle n’avait jamais couché avec le contremaître et que j’avais 1’« air fin » avec mon crime sur les bras. J’avais tué pour des prunes. Par bêtise, par égoïsme. Elle a dit c’est la pire des choses. « Tu avais envie, parce que tu es fou, de tuer quelqu’un et tu t’es servi de moi. »

— Ha, ha, hi, ha, hi !

C’est le rire d’enfant du Docteur. Eugène, interdit, le regarde.

— Excusez-moi. Alors ?

Le contremaître était, paraît-il, un homme à femmes. Célibataire et toujours fringant comme un cheval frais bouchonné. Pourquoi venait-il piaffer et caracoler autour de Jeanne ? Il n’y a rien de plus dégueulasse qu’un homme à femmes. Ces types-là me donnent envie de cogner.

— Vous en étiez un avant de connaître Jeanne.

— C’est pas pareil. Ces types-là n’aiment personne.

— Mais vous n’aimiez personne lorsque vous leur ressembliez.

— Je ne leur ressemblais pas.

— Pourquoi ?

— Parce que j’allais aimer ma femme.

— Qu’en saviez-vous ? Vous ne la connaissiez pas !

— Je le savais.

Match plonge un index interminable dans l’une de ses narines et fourrage. Signe, chez lui, de méditation.

— Il le savait, dit-il, et l’amour de Jeanne l’a sauvé.

— Ah ! C’est toute la question, dit le Docteur.

Match et le Docteur se sont mis à ergoter. Le premier soutenait que l’amour de Jeanne avait sauvé Eugène. Et celui-ci avait écrabouillé le contremaître pour se délivrer d’un passé dont la future victime était le spectre. Le second soutenait que l’amour de Jeanne n’avait sauvé mais alors rien du tout, zéro, mais alors zéro et que justement Eugène n’en pouvait plus de son échec. Il continuait de ressembler au contremaître et avait voulu, en l’écrabouillant, se supprimer lui-même. Très attentif, Eugène ne perd pas un mot du débat. Le Docteur estime que s’ils posaient une question à Eugène — celle-ci : « Trompiez-vous votre épouse ? » — la réponse — oui ou non — trancherait le débat en faveur de l’une ou l’autre thèse. Mais poseront-ils cette question ? Non, décident-ils.

— Je suis parfaitement innocent, dit Eugène, mais j’ai appris à me méfier des voisins qui racontent n’importe quoi.

— Les mademoiselles aussi, dit Alex.

Eugène et Alex se lancent dans une conversation sans intérêt sur les mademoiselles. Le Docteur s’est endormi, couché sur le dos, un bras replié sur le visage comme un enfant, dirait-on, qui va recevoir une gifle. Match somnole mais la conversation lui parvient par bouffées.

Le Docteur rêve d’Hélène à qui il disait : « Je suis perdu. » Il était assis dans le fauteuil. Hélène se coulait à ses pieds, posait la tête sur ses genoux et lui, tout en lui caressant les cheveux, répétait : « Je suis perdu. » Pourquoi ? Parce qu’il y a quelque chose qui ne marche pas et ne marchera jamais. Quoi ? Je ne sais pas. Entre toi et moi ? Mais non, mais non, ne dis pas de sottises. Alors explique-moi. C’est toi, Hélène, toi qui sais tout qui devrais m’expliquer. Mais je ne sais rien. Tu es pourtant du côté de ceux qui savent tout, Hélène. Elle relève la tête et voit comme des larmes dans les yeux du Docteur. Je te connais, lui dit-elle, toi tu vas t’en tirer et moi je deviendrai folle à t’écouter et à te croire. Il lui dit ma petite fille, je t’aime tu sais. Je t’aime tellement que je pourrais vivre avec toi, avoir des enfants de toi. Nous construirions une maison, nous aurions un garçon et une fille, à qui j’apprendrais à lire et à écrire. Nous nous querellerions à propos de leur éducation. Quand le garçon ferait des bêtises, tu prendrais son parti dans mon dos. Je bricolerais, j’aurais des outils. Tes amies viendraient te rendre visite et vous essaieriez des robes dans la chambre en riant et en parlant à chuchotis pendant que je regarderais la télévision. Tu refuserais de me dire à qui tu viens de parler au téléphone et je te ferais une scène de jalousie. Tu pleurerais et tu aurais le nez rouge. Je finirais par te consoler et tu essuierais tes larmes. Nous vivrions ensemble et pour toujours. Nous nous ferions de petits cadeaux. Nous aurions un jardin avec des fleurs. Nous achèterions des livres, des disques, des tableaux et des tas de bibelots précieux que les enfants briseraient. Hé non ! ils ne les briseraient pas parce qu’ils auraient peur que je les gronde en prenant ma grosse voix. Les yeux fermés, Hélène écoute. Le Docteur éclate soudain de son rire de cheval et la tête d’Hélène décapitée saute sur ses genoux. Toi tu t’en tireras et moi je deviendrai folle. Pourquoi dis-tu des choses pareilles ? Il se lève et marche de long en large dans le désordre du salon. Parce que je voudrais savoir pourquoi tout cela est impossible. Il a bien dû y avoir un moment où tout cela était possible, normal, certain. Mais quand ? À quel moment précis me suis-je trompé de route ? J’essaie de me rappeler le jour, l’heure, la minute… Le diable, c’est que les chemins devaient se ressembler bigrement. Pourquoi pas l’un ? Pourquoi pas l’autre ? J’ai pris l’autre sans réfléchir, et depuis je m’enfonce de plus en plus dans un pays qui n’en finit pas. Certes, chère amie, vous me direz : que ne retournez-vous sur vos pas ! Lors, je vous répondrai que je ne peux pas. Ronces, fougères, arbres et arbrisseaux ont poussé derrière moi à une rapidité démoniaque et cette maudite végétation a dévoré le chemin et mes traces. Je suis donc condamné à avancer. Par qui ? Qui m’a jugé ? Quand ? Tout cela doit remonter à la préhistoire et si j’avais une mémoire fabuleuse peut-être m’en souviendrais-je. Cela dit, ma très chère amie, la tristesse est une abjection et soyez assurée que je suis l’homme le plus heureux de la terre. J’attends le jour où quelqu’un osera se prétendre plus heureux que moi. Habillez-vous ; nous allons aller dîner au restaurant. Je fumerai un cigare. Non, dit Hélène, je n’ai pas envie de sortir. Va seul.

Un jour, Hélène a eu cette remarque : « Quand tu t’en vas, le matin, j’ai l’impression que tu ne reviendras jamais ; que je ne te reverrai plus. C’est parce que sans doute tu emportes tout de toi, tu ne me laisses rien. » Il lui a répondu : « Tu es très intelligente. » Et elle : « Non… les femmes, des fois ça ne pense plus. Tout d’un coup, dans leur tête, c’est le vide absolu. D’autres fois, elles comprennent tout. »

(Le Docteur, bouche ouverte, ronfle derrière son bras replié.)

Un autre jour, elle lui dit : « Tu te crois malin et je te mens tout le temps. Je te mens sans arrêt. Je le jure. » Il a dit : « Pourquoi me dis » tu cela ? — Pour que tu t’embrouilles et que tu ne t’y reconnaisses plus. Tu ne m’as rien donné. Moi non plus. Tu es un sale égoïste assez bon marché et je me félicite de t’avoir tout le temps menti. Je me méfiais moi aussi. » Il a dit : « Ça m’est égal. Le mensonge ou la vérité, pour moi c’est la même chose. Te voilà bien attrapée, hein ? Tu m’as menti pour rien. On ment tout le temps. Comme on respire. Si tu crois t’en sortir aussi facilement… D’ailleurs, tu ne m’as pas menti. » Ensuite, elle a avoué : « Lorsque je t’ai dit : « Je te le jure », j’ai croisé les doigts dans mon dos. »

Un autre jour encore, elle lui a dit : « Peut-être je te demanderai des choses que tu devras me refuser. Je t’en supplie. Même si je te les demande… Si tu savais… » Il a répondu : « Je sais lesquelles. »

(Le Docteur ronfle, les traits détendus.)

Elle lui a dit : « Autrefois, tu étais Dieu. Mais ensuite j’ai su que tu n’étais qu’un monstre. Alors je veux que toutes les filles couchent avec toi. Ça t’amuse au moins ? Dis-moi que ça t’amuse, dis-le ! Si tu ne le fais pas, je crois que je deviendrai folle. Je me tuerai. » Il a répondu : « Ça m’amuse beaucoup. »

(Le Docteur dort. La paix est sur lui.)





Les femmes, disent Alex et Eugène, ça ressemble aux chats. Tu les balances du quatrième étage et ça retombe sur ses pattes. Tous les deux se demandent ensuite si les femmes « ça souffre ». Oui, très fort, mais pas longtemps, sinon, avec leur manie de prendre tous les coups, elles finiraient par en crever. Les mademoiselles, dit Alex, ça récupère vite. Comme les bons boxeurs. Tu les crois sonnés, ils filent vers leur coin en titubant et, au round suivant, ils repartent en forcing, frais comme des roses. Alex se lance dans un long exposé où il explique (car Eugène lui rappelle que tout de même Khadi en a crevé) que cet abruti avait eu d’abord son accident et n’est pas mort des coups reçus. Les mademoiselles, ajoute-t-il, c’est pareil. En réalité, on ne les tue jamais, on les achève. Et quand elles pleurent ? Ah moi, dit Eugène, ça me dégoûte. Je fous le camp. Je me casse. Je ne peux pas voir ça. Alex raconte que Guitare avait chez lui un tiroir plein de photos de femmes, de grandes photos, des « portraits ». « Ce sont les femmes de ma vie », disait Guitare. Parfois, il alignait les portraits sur une étagère et les passait en revue. Ou bien, il brandissait un gros revolver et tirait sur les portraits jusqu’à épuisement du chargeur. Les photos restaient intactes car le revolver ne tirait qu’à blanc. « C’est un pétard d’autodéfense. Inoffensif. Ça sert à foutre la trouille. » Mais dans la chambre, ça sentait bon la poudre dont l’odeur se mélangeait à celle, plus grasse, des parfums. Ou bien Guitare disposait les photos sur le lit. « Je me fais des réussites… » Dames de cœur, dames de pique, de trèfle, de carreau. Celle-là, elle s’appelait Dany, elle était chouette. Celle-là, elle s’est mariée avec un Auvergnat qui possède trois cafés ; elle est devenue énorme, plouf, plouf et elle continue d’engraisser derrière un appareil à compter la recette. Quand je passe dans son quartier, j’entre dans son café et je lui dis bonjour. Je lui fais un brin de gringue et elle rougit comme une communiante : « Allons, Guitare, sois sérieux !… » Celle-là, je me demande où elle est passée… Marie-Lou… elle buvait le café sans sucre et mettait du sel sur les oranges. Celle-là disait partout qu’elle était ma femme, je te jure ! Celle-là elle lisait tout le temps des journaux pleins d’images. Celle-là, très mignonne, très gentille, elle adorait faire la cuisine à poil ; un cordon-bleu. Celle-là, elle s’appelle Fanette ; quand elle était en colère elle m’écrivait des lettres, filait dans la rue, remontait et me disait : « Tu as lu ? — Oui… — Bon, ça va ! » Et c’était terminé. Les lettres, ça la calmait. Celle-là, je crois qu’elle est en taule. Celle-là, elle passait sa vie dans la baignoire. Celle-là, elle comparait les horoscopes de tous les journaux qu’elle achetait : elle était Bélier. Qu’est-ce qu’elle m’a emmerdé avec son Bélier ! Moi, il paraît que je suis Poisson. Alors, quand ça marchait pour les Béliers et les Poissons dans les journaux, elle m’adorait. Quand il y avait des « menaces de querelles et de dissentiments », elle pleurait. Celle-là c’est Juju ; elle fumait des cigares. Celle-là, elle a épousé un jockey un peu mac. Celle-là, je l’aimais bien mais elle parlait en dormant. Celle-là, elle portait des lunettes au cinéma. Celle-là, dès qu’elle entrait quelque part — dancing, bar ou restaurant —, elle voulait en sortir tout de suite. Celle-là, elle était jalouse de toutes les femmes et m’accusait, tu parles ! de tirer la langue dès qu’un jupon passait à moins d’un kilomètre. Celle-là, elle croyait que tout le monde avait envie de la violer. Celle-là, elle ne parlait que de ses « périodes » et de ses ovaires, elle s’appelait Solfegina. Celle-là, Kiki, son sac était une pharmacie ; elle prenait des pilules contre tout et elle a failli me croire quand je lui ai dit qu’on fabriquait des cachets, en Amérique, contre les accidents d’auto. Celle-là, quand elle était en colère, elle comptait ses robes et payait ses dettes. Celle-là, Josette, elle répétait tout le temps qu’elle aimait son mari et l’appelait au secours quand je n’étais pas content. Celle-là, elle donnait du fric à tous les mendiants. Celle-là… Guitare a une mémoire d’éléphant. Il ramasse les photos comme un joueur les cartes, les brasse, les mélange, coupe. « On va voir celle que j’ai aimée. Conchita ! Bon, j’ai aimé Conchita !… » Eugène raconte à Alex des coups formidables ; Jeanne était jalouse comme une tigresse. Et sérieuse, toujours les yeux baissés — pour mieux être jalouse.

— Vous la trompiez ?

— Comme ça… ça ne s’appelle pas tromper. Je l’aimais. Je n’aimais qu’elle. Match a raison. Il dit que les femmes ne comprennent pas que plus on les trompe, plus on les aime.

— Qu’est-ce qu’il en sait ? dit Alex. Match n’a jamais touché une femme.

Match retient son souffle. Eugène raconte les scènes de jalousie que lui faisait Jeanne. Puis, un beau jour, elle a changé son fusil d’épaule. Elle a levé les yeux et a commencé à être coquette. Et des sourires à l’un, et un rire pour l’autre. Pour le contremaître ? Pas spécialement. Moi, ça me grignotait les nerfs comme une souris qui ronge une corde. Un jour, crââc !

— Jeanne, tu me trompes !

— Pas encore. Avant, j’ai l’intention de bien choisir.

— Tu me trompes !

— Et toi ?

— Est-ce que oui ou non tu me trompes ?

— Mon chéri, je te réponds : pas encore !

Elle épluchait des pommes de terre avec un petit couteau à la lame très étroite à force d’avoir été affûtée. Elle épluchait ses pommes de terre avec application, sans hâte, avec un sourire qui lui relevait le coin gauche de la bouche ; un sourire que je déteste, qui me rend fou.

— Arrête-toi de te foutre de ma gueule !

Elle épluchait toujours, lentement, enlevant les « yeux » des patates d’un coup preste de la pointe du couteau. Eugène revoit encore le linge à carreaux rouges et blancs sur lequel elle pose les patates au jaune si doux ; il entend le crissement ténu du couteau qui glisse autour de la pomme de terre, entre peau et chair ; il sent l’odeur fade, légèrement sucrée qui monte du tas d’épluchures.

— Mais je ne me fous pas de ta gueule, comme tu dis, mon pauvre chéri.

— Je ne suis pas ton pauvre chéri !

— Ah !

Elle sourit toujours.

— Tu préfères une omelette ou les œufs sur le plat, avec les frites ?

— Jeanne, tais-toi.

Il gronde : « Tais-toi… »

— Bon, bon, je me tais.

— Jeanne, jure-moi que tu ne me tromperas pas.

— Je ne jure jamais.

— Jure !

— Mais non…

— Donc, tu as décidé de…

— Peut-êt’ben qu’oui, peut-êt’ben qu’non.

Elle a prononcé cette dernière phrase avec un mouvement mutin des épaules et en plissant le front comme une soubrette de vaudeville. Les mains d’Eugène posées sur la table tremblent, bondissent et balaient le linge, patates, plat… Jeanne se dresse, pâle, le couteau à la main. Elle ne reconnaît pas Eugène. Il est… repoussant. Ses lèvres sont retroussées sur ses dents ; des plaques roses flambent sur sa peau ; il n’a plus de cou ; il a un œil à demi fermé et il tremble, tremble, tremble sur place, cloué au sol par l’épouvante de ce qu’il va faire et qu’il lit dans les yeux de Jeanne. Elle ne bouge pas. Elle le regarde de toutes ses forces. Elle voudrait effacer ce sourire qui lui tire le visage mais elle ne peut pas.

— Chienne ! Chiennasse ! Salope !

Les injures qu’elle n’entend pas sont devinées au lent, très lent mouvement des lèvres. Il avance. Elle lève le bras qui tient le couteau. Un éclair et il attrape le poignet, le tord. Mouvements très lents. On dirait qu’ils se battent sous l’eau. Un deuxième éclair et le sang gicle de la gorge trouée. Eugène frappe, frappe, frappe… Jeanne sourit de son éternel sourire de plâtre. Elle glisse, elle tombe.

— C’est un crime passionnel, dit Alex.



Au cours de la nuit, Alex s’est réveillé. Une idée lui trottait à travers la tête. Il s’est assis avec précaution sur le bord de sa paillasse en évitant de la faire bruire. Il y avait une idée dans la tête d’Alex et cela est rare ; mais elle trottait dans sa tête avec une timidité de lézard et à chaque fois qu’il essayait de lui poser la patte dessus, elle disparaissait, effarée. Il joue à cache-cache avec l’idée pendant une demi-heure puis il pose ses pieds nus, bien à plat, sur le sol frais de la cellule. Aussitôt, cette fraîcheur lui envahit les pieds, les jambes, se fraie un chemin compliqué à travers ventre et torse et lui remplit la tête. Alex ne pense plus. Pour penser — pense-t-il — il faut avoir la tête chaude. J’ai froid. Il se lève et marche dans la cellule. Sans aucun bruit. À peine un frôlement. Il s’arrête devant la lucarne et regarde un carré de ciel où vivotent quelques étoiles à l’indécise clarté. Une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze étoiles. Il se demande, avec un effort de pensée colossal, à quoi servent les étoiles ? En quoi c’est fait ? Pourquoi ça brille ? C’est la première fois que je me pose des questions pareilles. Ça sert à quoi de se poser des questions ? Alex est complètement nu. Il respire. Il marche et son sexe, qu’il a long, se balance en liberté. Ses yeux se sont habitués à l’obscurité ; un bout de lune s’est glissé dans le coin gauche de la lucarne et, bientôt, tout dans la cellule émerge de la nuit et baigne dans une cendre de lumière tendre au regard. Il fait chaud. J’aimerais me baigner dans la mer. Alex, tout nu, imite des bras les mouvements d’un nageur. Je me baigne. Il transpire. Est-ce l’été ? La sueur lui coule des aisselles et de la nuque. Il se masse la nuque, le torse, le ventre et ses mains glissent sur la peau mouillée comme si elles étaient enduites d’une embrocation à l’odeur aigre. Maintenant, l’odeur lui enveloppe le corps comme d’un tulle et flotte et se gonfle à chacun de ses mouvements. Si je dansais, les plis de l’odeur frôleraient les murs de la cellule. Il se penche au-dessus des châlits où dorment le Docteur, Match et Eugène. Sous la cendre de lumière les visages naissent, sculptés dans une farine étrangement blanche. Eugène dort, la herse de ses longs cils rabattue avec précaution sur les yeux ; la barre des sourcils bien droite ; les traits ordonnés par le repos. Qu’emprisonne le sommeil de ce beau visage d’homme ? Le Docteur dort, la tête renversée ; on voit les deux trous noirs de ses narines d’où l’air fuse en jets réguliers ; la coupole du front rejetée en arrière de tout son poids… À qui me fait-il penser ? Ah ! Ah ! Je m’étais déplacé une vertèbre et M. Siméon m’a envoyé dans une espèce de clinique où des infirmiers et des masseurs allongeaient les types sur des planches de bois, leur fixaient des colliers de cuir — à la fois raides et gras de vieilles transpirations — autour du cou et des chevilles et mettaient en marche poulies, crics ou leviers qui allongeaient les types. Certains étaient vraiment pendus par le cou, les bras ballants mais détachés du torse ; d’autres couchés sur des plans à demi inclinés ; d’autres crucifiés sur des chevalets. Tous étirés, immobiles, avec des visages de martyrs insensibles. Le Docteur, c’est exactement ça, ressemble à un pendu qui ne souffrirait pas. D’invisibles mains le tirent par les chevilles, lui allongent le cou, le distendent à n’en plus finir. Il pousse en longueur de toutes ses forces comme s’il ne reposait que sur la pointe du crâne et les talons, le reste du corps suspendu et tendu au-dessus du vide. J’ai vu ça au music-hall. Des types posés — nuque et chevilles — sur deux dossiers de chaises. Puis le magicien enlevait une chaise, l’autre, et le gars flottait, raide, le ventre légèrement pointé vers le ciel. Match est recroquevillé sur le côté droit, fœtus noiraud, la joue abandonnée dans la coquille des mains ; le front n’est qu’une bosse luisante de lumière ; le nez pincé — un bec — pique le creux de l’épaule. Monsieur Match, vous êtes un lapin pelé à qui le cuisinier a arraché les yeux ; ensuite il l’a roulé en boule en forçant un peu sur la colonne vertébrale et l’a tassé au fond de la cocotte. Monsieur Match, vous êtes un vieux lapin pelé en train de cuire au fond de votre nuit et de votre sommeil.

Un, deux, trois visages… Est-ce que, sous la lune, j’ai cette tête de mort, moi aussi ? Pourquoi les gens n’ont-ils jamais l’idée de se faire photographier en train de dormir ? Ils auraient des surprises. Tous ces visages de farine, à quoi servent-ils ? Pourquoi est-elle vivante, cette farine de lune ? Salut, farine Docteur ! Salut farine Eugène ! Bonne nuit, farine Match ! Je verse de l’eau dessus, je mélange et qu’est-ce que j’ai ?

Un, deux, trois visages… À quoi ça sert un visage ? En quoi c’est fait ? Pourquoi ça brille dans la lumière grise de la cellule ? Pourquoi ça dort ? Alex appuyé au mur, face aux châlits, regarde tantôt les visages, tantôt les étoiles. Il s’approche d’Eugène, lui pose une main sur l’épaule, le secoue comme on réveille celui-là seul qu’on a choisi pour être le compagnon d’évasion et qui va se lever sur la pointe des pieds sans que bougent les autres prisonniers. La herse des cils se relève sur les yeux étonnés.

— Hein ?

— Chut ! Chuuut !… fait Alex.

— Quoi ?

— Chut !

Alex n’ose pas se pencher au-dessus de la paillasse et reste maintenant debout, tout nu, un doigt sur les lèvres. Eugène rejette la couverture, intrigué, se lève. Le voilà debout, tout nu, auprès d’Alex

— Qu’est-ce qu’il se passe ? souffle-t-il.

— Je m’excuse, murmure Alex, je m’excuse mais je voulais vous demander si vous aviez tué votre femme.

Eugène hausse les épaules.

— Alors le contremaître ?

Eugène fait « non » de la tête.

— Alors pourquoi êtes-vous en prison ?

— Parce que je suis un criminel.

— Qui avez-vous tué ?

— Laissez-moi dormir. J’ai sommeil et nous allons finir par réveiller M. Match et le Docteur. Allons, couchez-vous sinon vous perdrez la forme.

— Oui… Oui… À votre avis le Docteur aurait tué Hélène ?

— Mais non !

— De quoi sommes-nous coupables ?

— De perdre la forme et de poser des questions idiotes en pleine nuit. Allons, au lit !

— Oui…

Sur la pointe des pieds, les deux hommes regagnent leur châlit ; la paillasse crisse ; ils remontent les couvertures jusqu’au menton.





— Je vous dis que vous avez commencé par vous poser les deux mains sur la poitrine.

— Comme ceci ?

— Oui, bien à plat. Vous ressembliez à celui qui proteste de son innocence d’une manière un peu théâtrale.

— Intéressant, continuez…

Pour la troisième fois, Match raconte au Docteur la crise que celui-ci a eue il y a trois jours. À chaque nouveau récit, il se rappelle un détail oublié et le Docteur s’écrie : « Ah ! intéressant, vous ne m’aviez pas encore dit cela !… »

— Ensuite…

— Réfléchissez bien, prenez votre temps. Nous ne sommes pas pressés, nous avons cette chance.

— Ensuite, vous avez eu l’air… absent. Vous me regardiez sans ciller. C’était assez insupportable.

— Comme si j’allais vous parler ?

— Non. Comme si vous étiez stupéfait d’apprendre une nouvelle qui vous couperait le souffle.

— Mais avant de poser les mains sur la poitrine, qu’ai-je fait ?

— Vous avez allongé le cou et ouvert la bouche, spasmodiquement, et j’ai cru que vous alliez vomir.

— Combien de fois ?

— Cinq ou six fois, à peu près.

— C’est cela : paresthésies précordiales simulant l’angine de poitrine, la crise d’asthme ou de coryza spasmodique, des crises gastralgiques, des nausées ou des vomissements qui constituent le prélude des convulsions ou alternent avec elles. Parfaitement exact. Ensuite ? Ou, plutôt, avant cela ? Essayez… Ah ! Monsieur Match, comme vous êtes bon ! Et avant cela !

— Avant ?

— Comment avez-vous pressenti la crise ? À quel moment ai-je cessé d’être normal ?

— Vous étiez appuyé contre la porte. Sans crier gare, vous avez fait un pas en avant, comme si la porte vous brûlait le dos. Vous vous êtes ensuite approché de la cuvette et l’avez regardée curieusement. On aurait juré que vous ne reconnaissiez plus la cellule et que vous vous demandiez des raisons de votre présence en ce lieu.

— Dissolution brutale des fonctions psychiques. Effondrement des cadres temporo-spatiaux…

— Plaît-il ? dit Match.

— Taisez-vous !… engourdissement mental allant jusqu’à l’obnubilation complète, détérioration des synthèses psychiques, altération des fonctions du réel, cet ensemble plonge le malade dans un état très proche du rêve et qu’on appelle précisément pour cette raison « confuso-onirique ». Le cadre banal… ah ! je ne me souviens plus.

Le Docteur réfléchit, se prend la tête à deux mains puis continue sur un rythme précipité comme un élève qui récite une leçon apprise par cœur :

— … J’y suis : le cadre banal des perceptions s’anime alors et se dramatise : cette paillasse devient électrique, cette savate une caisse d’explosifs, cette cellule un four crématoire, Monsieur Eugène un policier. La scène onirique réalise un véritable scénario qui se déroule généralement avec une précipitation cinématographique et dans une atmosphère de terreur et d’angoisse. Des hallucinations de toutes sortes viennent s’intégrer dans cet ensemble significatif. Très bien, monsieur Match. Ensuite ?

— Vous avez soulevé la cuvette, l’avez retournée pour en examiner le fond avec une attention égarée et maniaque. Vous avez répété ce mouvement huit fois. Vous vous êtes dirigé vers votre paillasse, puis vers la cuvette, puis de nouveau vers la paillasse. Ensuite vous avez marché très vite, tête baissée…

Le Docteur interrompt et récite :

— Les plus intéressants de ces cas d’épilepsie sont ceux où la dissolution des fonctions supérieures favorise l’apparition d’actes automatiques impulsifs. Le plus souvent, il s’agit d’actes automatiques incoordonnés, inoffensifs en eux-mêmes : mouvements bizarres, course en avant — épilepsie procursive — dangereux parfois cependant pour le malade en tant que causes possibles d’accidents. On reconnaîtra leur caractère épileptique à leur soudaineté, leur brièveté, la simplicité du geste accompli, son caractère généralement absurde, la répétition stéréotypée. Les cas graves sont ceux où l’automatisme psychomoteur s’accompagne d’impulsions capables d’aboutir à des réactions dangereuses et à des actes anti-sociaux : impulsions à boire ou dipsomanie, attentats à la pudeur, vols, incendies, voies de fait, suicide, meurtre. Meurtre ! Meurtre ! Monsieur Match… Tous ces actes sont remarquables par leur soudaineté, leur absurdité, l’absence de mobiles, la brutalité souvent révoltante. Tel malade tue indistinctement un étranger ou son propre enfant ; il crible le cadavre de coups de couteau, le met. en pièces, s’acharne inutilement sur la victime avec une sauvagerie impitoyable, en dévore parfois des parcelles… En dévore parfois des parcelles !

Le Docteur éclate de rire. Un rire fou. Il est tout secoué… Il en pleure. Il répète encore entre deux hoquets : « en dévore… hi ! hi ! parfois hi ! hi ! hi ! des des des… hi ! parcelles ! » Les larmes de rire ne sont pas séchées sur ses joues qu’il poursuit :

— … La principale caractéristique de l’automatisme psychomoteur, Messieurs, est, sinon l’inconscience complète, du moins l’amnésie totale qui la suit. On voit, Messieurs, que les problèmes médico-légaux ainsi posés peuvent être fort difficiles à résoudre car devant la justice l’impulsion, même inconsciente, est suspecte, l’amnésie pouvant être considérée comme simulée et comme un moyen de défense.

Le Docteur se lève, passe les pouces dans les entournures d’un gilet imaginaire et, se rengorgeant, prenant son inspiration, continue son discours en allant chercher sa voix un ton plus haut qu’à l’ordinaire.

— Le problème est plus délicat encore dans les cas relativement fréquents où l’amnésie est incomplète, retardée ou même totalement absente. Cet acte impulsif, conscient et amnésique, peut garder certaines particularités qui permettent de soupçonner sa nature épileptique : absence totale de préméditation, de mobiles, de rapports avec les sentiments antérieurs du malade.

La voix du Docteur se fait plus aiguë encore. Il ajuste un invisible lorgnon sur son nez, grimace. Eugène et Alex se tordent de rire et applaudissent :

— On rapporte le cas d’un épileptique qui tua son père et sa mère sans que l’on put trouver le mobile du crime : « Il fallait que ça se fît », fut son unique explication. Dans d’autres cas, c’est un accès de colère impulsive qui explose pour la moindre cause : un mot, une observation, une réprimande… Le sujet crie, s’agite, devient grossier… Ai-je été grossier, Monsieur Match ?

— Non.

— Le sujet frappe les personnes de son entourage, souvent celles qu’il aime le plus ; il brise les objets, les meubles, s’automutile ou tente de se suicider. L’accès se termine assez brusquement et laisse après lui une grande lassitude. Après son retour à l’état normal, le malade éprouve une honte de sa conduite et demande pardon.

— Ensuite… dit Match.

Mais le Docteur l’interrompt d’une voix lasse :

— Non, ne continuez pas. Je vous remercie, monsieur Match.

Silence. Les quatre hommes se taisent. Un raclement de savate, un reniflement. Eugène, qui joue de la langue avec une dent creuse, émet des sifflements brefs de souris qui couine. Ce bruit exaspère le Docteur. Il tuerait volontiers Eugène lorsque celui-ci joue avec sa dent creuse. Nous sommes quatre hommes en quatre murs. Toute la bonté et toute la sauvagerie du monde brûlent entre ces quatre murs. Nous célébrons la plus solennelle messe du monde, entre ces quatre murs. Nous sommes radieux, couronnés de roses et vêtus de blanc entre ces quatre murs. Si nous nous taisons jusqu’au silence le plus absolu, le plus dense, quelque chose ne manquera pas d’arriver. Nous trouverons la réponse. Ne bougeons pas, évitons de lever la tête et de nous regarder, respirons précautionneusement… Souvenons-nous de ce 11 novembre de notre enfance où a éclaté la sonnerie Aux Morts ! dans le matin sali de froid et de crachin humide. Nous étions à quelques mètres du soldat qui a embouché son clairon et dont les joues se sont gonflées, rouges, de ridicule manière. Les notes de cuivre ne viennent de nulle part ; le soldat aux joues rouges n’est rien qu’une statue. Elle vient de trop loin, cette plainte, pour n’être pas éternelle comme ce matin de froid et de brume et pour qu’il soit nécessaire qu’un adolescent aux joues paysannes et vêtu de bure kaki souffle dans un objet de cuivre. 0 l’horrible sanglot des vivants et des morts !… les hommes ont ôté, d’un même geste lent, chapeau, béret ou casquette. Pour la première fois de notre vie, nous avons ôté le bonnet de laine rouge orné d’un pompon bleu que nous avait tricoté quelque grand-mère et nos sept ans ont salué la mort. Un peu plus tard, notre menotte a serré la main de notre père au moment de la « minute de silence ». Encore quelques secondes et nous allions bramer de peur. Encore quelques secondes…

— Ce fut un beau scandale, dit le Docteur. Mes genoux se sont mis à trembler, une pince m’a enserré la nuque. Une vague m’a soulevé de terre et j’ai vu tous ces hommes immobiles, aux visages blêmes et vides, virer en ronde lente autour de moi. Ils étaient immobiles comme ces personnages, rois ou reines, qui aux douze coups de midi entament leur procession au sommet des clochers ou hôtels de ville d’Allemagne, naissent de la pierre et s’y engloutissent. Ils tournaient et ne bougeaient pas. Alors un hurlement s’est formé dans ma gorge ; je l’ai contenu derrière la barrière de mes dents serrées mais j’allais mourir de peur. Le hurlement a fusé et la vie a recommencé. Mon père m’a secoué ; une dame m’a remis mon bonnet rouge à pompon bleu ; mille visages se sont tournés vers moi. Mon père m’a entraîné. Il marchait vite et nous fendions la foule. J’étais triste mais heureux. Je pleurais du bonheur d’être vivant… Mon père marchait à grands pas, je trottais, tout bougeait de nouveau autour de moi. Je pleurais et je riais. « Pourquoi ris-tu, imbécile ? m’a dit mon père. — Il ne rit pas, il pleure, a dit ma mère en essuyant mes larmes. — Tu ris ou tu pleures ? — Je ne sais pas. — Pourquoi as-tu crié ? — J’ai eu peur. — Cet enfant est hypersensible. » Hein ? Vous avez connu ça ?

— À l’église. Au moment de l’élévation, dit Match. L’enfant de chœur agite sa clochette et toutes les têtes s’inclinent en une infinie soumission lorsque le prêtre, éblouissant d’or, élève le calice. Cent fois, j’ai baissé la tête. Si tu regardes, me disais-je, tu commettras le plus abominable des péchés et tu mourras, sur-le-champ, souillé.

— Et vous n’avez jamais hurlé dans ce silence ?

— Il n’y a jamais de silence pur, dans une église. Il y a toujours un missel qui tombe, un prie-Dieu qui claque, un vieillard qui soupire, une bigote sourde qui marmonne, un cierge qui grésille, un malade qui tousse…

— Malgré cela, vous aviez peur ?

De nouveau, les yeux du Docteur brillent de curiosité et ses traits, qui s’étaient affaissés comme une voile soudain flasque lorsque tombe le vent, sont de nouveau tendus et lisses.

— C’est-à-dire… J’attendais aussi la réponse… l’événement… Le tonnerre allait s’abattre sur ces nuques ployées, les voûtes s’ouvriraient, déchirées par une lézarde, et une lumière blanche exploserait dans l’église et brûlerait nos reins. Nous bondirions sous la douleur, nous grimperions aux colonnes, nous ramperions sous le chaos des chaises et des bancs renversés. Mon père garderait sa dignité le plus longtemps possible puis la chaleur mordrait ses reins et, lui comme les autres, bondirait sur place — un, deux, trois sauts ! — et la bouche pleine de cris le voilà qui traverse le transept, s’écroule dans le chœur, se relève, se précipite vers l’autel, effectue un crochet brusque et burlesque, court à reculons, se heurte au pilier, tourne sur lui-même comme une toupie folle. Que je relève les yeux et je déchaîne l’apocalypse et tout cela sera « accompli » comme il est écrit dans mes livres pieux.

— Oui… souffle le Docteur.

— Ce fut le plus hideux péché que j’aie jamais commis ce jour-là. Je renonçai au paradis et à la Vie éternelle et j’entraînai mon père en enfer.

— Vous avez regardé !

— Dans un lent et terrible effort de ma nuque raidie, je relevai imperceptiblement la tête. Et voici mon regard braqué sur le prêtre qui élève au-dessus de sa tête… quoi ? Je ne vois rien. Je ne vois rien mais, et c’est là le crime, je regarde.

— Et ensuite ?

— Ensuite, pas de tonnerre, pas de lézarde, pas de lumière blanche, pas de brûlure au creux des reins, pas d’air embrasé et qui dévaste mes poumons. Personne ne bouge, mon père ne saute pas !… Rien, vous comprenez, rien n’arrive ! Peut-être ne suis-je même pas damné ! Mais une certitude qui sera mon secret : c’est impunément qu’on commet les plus grands crimes. Un jour, oui ce jour-là j’étais prêt à tout, un jour, oui ce jour-là j’ai franchi le pas et choisi l’enfer…

— Par curiosité, dit le Docteur.

— Non, par désespoir ! crie Match.

— C’est la même chose.

— Et je n’ai pas été pris au sérieux !…

Le silence. Les quatre hommes se taisent. Un raclement de savate, un reniflement. Le sifflement de l’air dans la dent creuse d’Eugène. L’attente. Taisons-nous. Si nous fabriquions le silence absolu et si notre pensée se faisait forte jusqu’à l’insoutenable douleur, nous entendrions peut-être la réponse. Une nuit, il y a longtemps… Nuit de mon enfance. Il y a si longtemps. Une veillée d’hiver. Ce chien est énervé. Une maison isolée de la campagne appartenant à des paysans chez qui je passais mes vacances. Chez M. Célestin et Mme Louise. Le chien, dans l’écurie, poussait des jappements étouffés. M. Célestin a dit : « Ce chien est nerveux. — S’il ne s’arrête pas, ça nous promet une bonne nuit, a dit Mme Louise. — Je vais le calmer… », a dit M. Célestin. Il a pris deux sarments, dans l’âtre, et s’est levé. Je l’ai suivi. Avec sa pile électrique, il a balayé la paille de l’écurie. Les deux chevaux ont tiré sur leur longe et les maillons des chaînes ont tinté dans l’anneau fixé sous la mangeoire. « Où es-tu abruti ? » Le chien, un chien-loup bâtard, grattait la porte donnant sur l’aire et sur la nuit. « Ah ! bon, a dit M. Célestin, ce couillon avait envie de pisser dehors. » Il a soulevé la barre d’acier et l’aire flottait, irréelle, sous la lune. Le chien est sorti, a couru en décrivant plusieurs cercles, la queue entre les pattes. Il gémissait sous le coup d’une souffrance inconnue. « Tu pisses, oui ou non ? » a dit M. Célestin à voix basse. La bête criait, criait à petits coups. M. Célestin avait éteint sa lampe électrique. Il se passe quelque chose. Ce chien flaire quelque chose. De pas normal. Rentrons, monsieur Célestin. Non, attends, petit… Le bâtard s’est arrêté… Chut ! s’est accroupi sur son arrière-train, sans s’asseoir, la queue raide, repliée sous lui et formant anneau entre ses pattes frissonnantes. De toute sa gorge gonflée, il hurle, gueule tendue vers la lune, oreilles couchées. Il hurle, ulule ; le sanglot monte, emplit la nuit, se brise en glouglou, s’éteint pour devenir plainte, éclate de nouveau. Sous la lune, tout est pétrifié d’attente et de terreur. Nul bruit, nul vent. Les animaux de la proche basse-cour se terrent et écarquillent leurs yeux ronds et stupides ; les chevaux, dans l’écurie, couchent les oreilles et raidissent les jarrets ; une charrette tend vers le ciel ses bras maigres ; deux rats qui se battaient dans la paille du grenier s’étreignent maintenant de toute la force de leurs pattes roses et, comme deux bébés perdus, écoutent battre leur cœur affolé. Le bâtard hurle à grands spasmes de gorge et sa mâchoire désarticulée hache le sanglot qui repousse loin, très loin, les dimensions de la nuit et ébranle ses colonnes.

— Rien n’est plus effrayant qu’un chien qui hurle à la mort. Vous comprenez, c’est une bête avec des poils, des griffes, une queue… C’est une bête et… elle sait. Elle a peur.

— Pourquoi ? demande Match. De quoi a-t-elle peur ?

— De la même chose que nous, dit le Docteur. L’histoire la plus terrifiante du monde est celle de Robinson Crusoë. Je la lisais avec des frissons lorsque j’étais enfant. Quoi ? un homme seul, dans une île déserte et qui ne devient pas fou ? Et qui un jour ne se met pas à examiner ses mains et ne s’aperçoit pas comme il est monstrueux d’avoir des mains avec des ongles et de pouvoir dire tout haut : J’ai des mains et des ongles. J’ai des poils, un sexe, des dents, j’ai faim. Je suis une bête. Je suis seul et j’ai peur de moi. De moi ! De moi ! Et cette question qui emplit ma tête et explose, détruisant tout : qui suis-je ? Dans mon crâne évidé, la question résonne comme le dernier cri d’un homme égorgé dans une cathédrale déserte et sonore : qui suis-je ? Dites, dites, oh dites, j’ai couru autour de l’île en hennissant, emballé de peur ; j’ai gratté le sable avec mes ongles, fébrile. Et j’aboyais. J’ai rampé vers le lagon aux eaux claires et j’y ai surpris ma gueule de bête épouvantée. Aux cocotiers immobiles dans le vent plat, à l’horizon qui flambe et tremble de chaleur sous le soleil blanc, au sable, aux rochers, aux fleurs vivantes, je bêle ma question… Dites, dites, dites, je perds ma raison, je la sens qui s’évapore… Mon Dieu ! je suis un flacon d’éther débouché et je deviens fou à chercher le bouchon perdu… La folie m’a scalpé et je m’évapore par le haut du crâne. J’appuie de toutes mes forces mes deux mains sur l’orifice mais la raison me gicle entre les doigts et je deviens personne. Il a suffi de trois mots : « qui suis-je » et l’hémorragie de raison a commencé. Mais sur quelle veine appuyer, quel invisible membre puis-je ligaturer pour ne pas devenir rat, serpent, fourmi, tortue et pour continuer de me jurer que l’homme existe, quelque part ? Du temps où j’habitais les villes, j’avais un recours lorsque la question s’abattait sur moi. Je descendais dans les rues, je marchais dans la ville, scrutant férocement les visages… quand je me vide…

— Quand vous devenez fou ? corrige poliment Match.

— Non, quand je me vide… Non, quand je me perds… Non, non… quand je me vois, quand je me pense, quand je suis l’autre que je suis, il suffit que je regarde un visage, que j’entende une voix et, bientôt, le halètement s’éteint, ma terreur s’apaise. Un jour, dans un square, j’ai regardé d’une manière si étrange des enfants qui jouaient, que les parents se sont approchés et, sans mot dire, ont entraîné leur progéniture vers d’autres lieux. Je me souviens du regard d’une mère : chargé de haine et de dégoût. Pourtant mes intentions n’étaient ni pures ni impures ; je regardais simplement des créatures sérieusement occupées à vivre, je me gonflais de leur paix et, dans leurs yeux, je buvais la vie. C’est cela…

Eugène, Alex et Match attendent mais le Docteur a cessé de penser tout haut. Comme une source qui brusquement disparaît sous terre, la pensée du Docteur plonge dans le silence. Voilà, pense-t-il, ce qu’est l’innocence. Voilà le paradis perdu de l’accord avec soi. Sous peine de folie, il s’agit d’être le reflet et le miroir, la montagne et l’écho, le geste et l’intention, l’acte et la volonté. Il examinait ses malades. Il s’étonnait d’entendre des voix surgir de ces enveloppes de peau tendues sur l’armature des os ; de voir deux yeux brillants piqués au sommet d’un bloc informe de chairs croulantes. Des vivants, pensait-il, des vivants ! Inutiles mais accrochés à leur peau, à leur graisse, à leurs os, à cette masse de saloperie malade, à cette obscénité blême qu’ils dénudent et m’invitent à tâter, à écouter, à aimer. Pourquoi avez-vous envie de vivre, de ramper dans vos rues, vos escaliers, vos bureaux, vos usines ? Pourquoi vous guérirais-je ? Au nom de Quoi ? La vie me dégoûte. Votre vie m’écœure. Vos corps pourris, puants, poilus, détériorés, gangrenés, ruinés, répugnent ma vue. Alors, Docteur ? Alors je m’en fous. Vous n’allez pas crever aujourd’hui, mais demain et si ça n’est pas demain ça sera pour un peu plus tard. Ça reviendra au même et si Dieu n’existe pas, je ne vous vois pas frais, mon ami, mon frère, mon semblable et mon prochain. Si Dieu n’existe pas, mon ami, mon frère, mon semblable et mon prochain, tu m’emmerdes. Tu n’es qu’une pauvre merde bavarde, homme !

Homme ! Homme ! Le Docteur s’écroule sur son bureau, la tête entre les bras. Il se lève, se tord les mains. J’ai eu des sanglots, messieurs. L’épouvante m’a saisi de n’aimer personne. J’ouvrais en coup de vent la porte de mon cabinet, je montais quatre à quatre l’escalier, je reprenais souffle devant la porte fermée du salon. Je l’ouvrais. Je m’avançais vers Hélène. « Parle-moi… lui disais-je. Dis n’importe quoi mais parle ! » Elle posait sur moi un regard puisé à je ne sais quelle résignation. « C’est ça, regarde-moi ! Je t’en supplie, regarde-moi longtemps… » Je marchais dans le salon, amarré au regard d’Hélène muette.

— Ça va mieux ? me demandait-elle.

— Oui…

— Qu’est-ce que tu as ? Tu es fatigué ?

— Hélène… Il est indispensable que je t’aime. Hélène, je t’aime. Dis-moi que je t’aime.

— Tu m’aimes.

— Tu en es sûre ?

— Oui.

— Pourquoi me pousses-tu vers d’autres femmes ?

— Je ne sais pas…

Moi je savais. Parce qu’elle savait que j’ai horreur d’aimer, et parce qu’elle m’aimait… Écoute-moi bien, Hélène, écoute-moi, mon amour… Je suis l’être le plus coupable de la terre, le plus abject. Certaines nuits à travers certains cauchemars, à certains moments ramassés entre le sommeil et la veille, et où ma lucidité devenait insupportable, j’ai même su que j’étais l’homme le plus insignifiant du monde. Certaines nuits, j’ai tout compris, absolument tout, et la connaissance totale m’a habité. Je ne peux pas te décrire ces moments : ils ne sont pas compréhensibles. Mais, certaines nuits, si tu savais comme tout est simple et comme il est évident que, derrière et avant cette vie, existe une simplicité qui doit — je le jure : qui doit ! — être au cœur même de cette vie. Hélène — et je t’appelle Hélène afin que ma voix ne soit pas vaine si elle forme les lettres d’un nom — je sais que tout est simple mais je n’ose ni aimer ni mourir pour le prouver. D’ailleurs, personne ne me croira et j’aimerai pour rien. Hélène — et si je répète ton nom, c’est pour m’appuyer sur sa litanie — le plus coupable n’est pas celui qui fait le mal mais celui qui connaît le bien et ne s’y laisse pas ensevelir. J’ai vu les pires criminels nimbés de grâce, innocents de tout. Alors, moi, je veux que l’on me désigne un homme en paix pour que je vienne à lui et lui dise : « Donnez-moi cette paix ! » Mais s’il me la donne, il la perd tant mon angoisse est grande et tant sont nombreuses mes questions. Alors, je lui dis : « Écoutez-moi jusqu’au bout et, malgré cela, donnez-moi la paix ! »

« Alors, vois-tu, s’il fait cela, s’il garde la paix et me donne la paix, alors Dieu existe ! »

Hélène, voici bien la prière la plus absurde qu’osent former des lèvres humaines : « Aime-moi afin que je puisse avec innocence te donner le mal. Aime-moi sans savoir qui tu aimes. Aime rien. Aime personne. Je veux t’être caillou, tesson de bouteille, poignée d’eau. Je serai rien et rien ne sera de ma faute. »

— Vois-tu, Hélène (et je dirai mille et mille fois ton nom à l’arbre, au poteau télégraphique, à la route qui fuit, au ciel qui s’entrouvre et à ton absence), ça n’est pas que je sois fou (« je sais… » me répondrais-tu avec un sourire de Joconde) : je prétends au contraire que personne n’est plus platement raisonnable que moi. Un pins un égale deux ; qui veut voyager loin ménage sa monture et je dors au moins huit heures par nuit. Mais je vis par hasard et si tu as le toupet de me dire que tu m’aimes, je grifferai les murs et mon visage et je te ferai peur.

— Elle s’était bien débrouillée, la maligne, monsieur Match. Elle avait tout simplement décidé que son destin était de m’aimer. Son destin, hi, hi ! comprenez-vous ? Moi, je n’avais plus qu’à me croiser les bras et qu’à baver dans mes coins… J’étais son prisonnier, et elle s’engraissait de mon amour…

— L’amour, ça rend les femmes grosses, dit Alex ravi de sa plaisanterie.

— Les femmes, c’est malin, c’est malin… C’est d’une malignité infinie…

La voix du Docteur s’éteint. Il hoche la tête et dit dans un dernier murmure : « C’est d’une malignité insoupçonnable !… » Il pose une main sur le genou de Match et se tait. Du mur de la cellule, Alex a arraché un morceau de plâtre qu’il a pilé en fine poussière en l’écrasant à l’aide de la savate de bois. Avec quelques brins de paille, il a confectionné une éponge grossière et, maintenant, avec la poudre de plâtre, il astique le fond extérieur de sa gamelle. Il crache, saupoudre de plâtre et astique en tenant son bouchon de paille avec trois doigts. On n’entend que le bruit crissant du frottement rythmé. Parfois, Alex change de rythme ; au lieu de frotter par zébrures, il imprime à son poignet un mouvement circulaire. Nous le regardons, tous les trois, avec une extraordinaire attention. Eugène est un peu furieux de n’avoir pas eu la même idée mais, maintenant, c’est trop tard et ce plaisir ne peut appartenir qu’à Alex. Celui-ci a inventé quelque chose et frotte, frotte en souriant amoureusement à son œuvre. Des enfants forment cercle en regardant un copain qui affûte son couteau sur le bord du trottoir ; ils ont tous un couteau dans la poche et pourtant, fascinés, ils font cercle autour du copain qui a découvert un lisse défaut du trottoir au creux duquel il passe et repasse la lame. Et tous admirent l’artiste et lui portent une sorte de jalousie. Ça s’appelle avoir une idée. Alex possède des tas de petites idées très sottes qui lui fourmillent sans cesse au bout des doigts. Il a du génie. Un génie très sot de crétin qui sait tout faire.

— Moi, je sais tout faire, dit-il.

Il a des idées dans le corps comme ces garnements très méchants qui, en classe, savent fabriquer cocottes, bateaux, bombes, fléchettes et avions de papier mais sur le visage desquels la question « Quel est le sujet du verbe être dans la phrase : « je suis paresseux », plaque l’emplâtre de la panique.

— Je sais faire n’importe quoi, dit-il.

Il nous a appris le coup de la mouche haltérophile ; il a fabriqué des boules « Quies » avec de la mie de pain enduite de gras de gamelle ; il a inventé le Supplice de Jeanne d’Arc, l’appareil à repérer l’arrivée du gardien, etc.

— S’il y a du soleil, demain, je donnerai une représentation du Supplice de Jeanne et Arc.

— Pour un chrétien, ce jeu me semble une dérision, lui a dit une fois le Docteur.

— Une… ?

— Une plaisanterie blasphématoire, un péché si vous préférez.

— Oh, a dit Alex, c’est pas méchant, c’est pour rire. Histoire de passer un moment. Je suis un assassin : je tue le temps.

En été, nous avons de nombreuses représentations du Supplice de Jeanne d’Arc. Le jeu consiste en ceci : Alex, toujours génial, a construit une petite cage dans laquelle il enferme toutes les blattes (ou cafards) qu’il capture dans la cellule. Les jours de supplice, il puise dans la réserve et ligote un cafard-martyr à une brindille de bois, avec des fils extraits de la toile du matelas. Autour de la brindille fichée sur un minuscule socle, il dresse un bûcher avec des déchets de la paille de nos paillasses.

— C’est pas drôle ? dit-il en se livrant à ces opérations de miniaturiste.

Ensuite, vient le plus difficile. Un système très compliqué et très ingénieux de bris de verre (soigneusement camouflés afin qu’ils échappent aux fouilles) capte le soleil et réduit son faisceau par un jeu successif de loupes jusqu’à transformer le doux rayon en pointe de feu. Celle-ci est braquée au bas du bûcher au centre duquel se dresse la brindille à laquelle est attachée la blatte.

— Avoue que tu n’es pas une sainte, dit Alex, sinon le feu du ciel consumera ta chair en d’atroces souffrances.

La blatte ne dit rien.

— Avoue ! tonne Alex. Il est encore temps !

La blatte se tait.

— Avoue que le démon t’a inspirée ! Avoue que tu n’es qu’une prostituée et qu’une fille à soldats !

La blatte ne dit mot. Alex se fait pressant et les mots s’éraillent à jaillir de sa gorge et de son cou d’animal. Il s’impatiente. Quand il se prend trop au jeu, la chenille gonfle sa boursouflure tuméfiée au milieu du front.

— Avoue ! Renie ton maître Satan et tu seras sauvée ! Tu rentreras dans… zut ! comment on dit monsieur Match ?

— Dans le sein…

— Tu rentreras, merci, monsieur Match, dans le sein de l’Église !

— Et peut-être seras-tu pardonnée et peut-être verras-tu le Seigneur face à face, murmure Match en regardant la blatte avec une fixité inouïe.

Alex et Match, maintenant, tantôt forment un chœur, tantôt alternent leurs prières.

— Avoue, salope, impure, criminelle ! lance Alex.

— Confesse-toi. Brise en ton cœur la pierre dure de l’orgueil ! psalmodie Match.

— Demande pardon à Dieu ! dit Alex.

— Avoue que le Prince du Mal t’est apparu et t’a séduite, mais tu vois la lumière et le repentir inonde ton cœur ! dit Match.

La pointe de feu commence à ronger imperceptiblement une brindille de paille.

— Ça prend… dit Alex. Qu’est-ce qu’elle dit ? Écoutons !

Il approche son oreille, immense, tout contre la blatte. Il se relève.

— Elle a crié quelque chose ? demande Eugène.

Alex tourne vers nous un visage tordu de haine impuissante.

— Elle a crié qu’elle était innocente !

— Elle a imploré saint Michel archange ! dit Match.

Le petit brasier crépite. Le feu attaque le cul de la blatte qui dégorge une traînée blanchâtre.

— Elle est damnée, dit Alex. Que Dieu lui pardonne !

— Oremus ! dit Match.

Fin du Supplice de Jeanne d’Arc. Le mystère arrive à durer une demi-heure. Il suffit d’approcher lentement la pointe de feu du bûcher. Lorsque vient l’automne, le soleil n’est pas assez vif et les représentations sont interrompues jusqu’à l’été suivant. Eugène aime beaucoup ce spectacle. Le Docteur en est moins friand. Une fois, alors que Match interrogeait la blatte et la suppliait de confesser ses crimes, il a dit :

— Vous serez bien attrapés si un jour elle avoue.

Alex frotte, frotte toujours le fond extérieur de sa gamelle.

— Que faites-vous ? lui demande Match.

— Vous n’avez pas deviné ? Un miroir. Nous pourrons nous y mirer tout le temps qu’il nous plaira.

— Ça, c’est une idée ! a dit Eugène.

Depuis des années et des années aucun miroir n’a reflété notre visage. Deux fois la semaine, nous sommes conduits chez le coiffeur dont le « salon » est dépourvu de glaces. Le coiffeur est, comme nous, un prisonnier mais possède un miroir de poche ovale, au revers duquel, sous mica, ondule une femme nue. À ses amis — car le coiffeur a, comme on dit, ses têtes — il présente furtivement le miroir et quelques prisonniers ont ainsi le privilège, le temps d’un éclair, de s’y regarder. Parfois, le coiffeur leur laisse même admirer, pendant deux ou trois secondes, la femme nue. Celle-ci a été baptisée « Cléopâtre » par les prisonniers et beaucoup d’entre eux sont tombés éperdument amoureux d’elle. Comme le coiffeur ne nous aime pas, aucun de nous quatre ne connaît « Cléopâtre » et jamais nous n’avons pu jeter un coup d’œil sur le miroir. Des femmes, nous n’avons plus, ainsi, que le souvenir. C’est quoi, une femme ? C’est fait comment ? Ça ressemble à quoi ? Ça dit quoi ?

— Qu’est-ce qu’une femme ? demande Eugène.

— C’est une idée qu’on se fait, répond le Docteur.

— C’est une salope, dit Alex.

— Ça n’existe pas, affirme Match.

— Ça existe puisque nous sommes en prison à cause de ça, dit Eugène.

De nouveau s’ouvre alors l’éternelle discussion. Le Docteur soutient que nous sommes en prison parce qu’il fait bon, ici. Nous avons chaud. Nous sommes bien. On nous protège. On nous soigne. « Nous sommes heureux, dit-il, jusqu’à l’inexprimable. Lors des tremblements de terre, avez-vous remarqué que les prisons résistent toujours tant elles sont solides ? » Eugène rabâche sa dernière affirmation et jure que le contremaître a tué sa femme. « Je suis innocent, dit Alex. — Moi aussi », dit Match.

Nous sommes quatre pauvres petits innocents. En vérité, notre tête ne devait pas « revenir » à quelqu’un. À qui ? Moi, un jour j’ai balancé mon encrier attaché au bout d’une ficelle dans l’œil d’un copain de collège. Il m’a dit que je le lui paierais. Moi, j’avais à peu près le même âge et j’ai fait pipi contre un mur. Le propriétaire a dû me repérer. Moi, j’ai versé de l’eau de javel dans le bocal du poisson rouge. Le lendemain, ventre en l’air ! Le plus fort, c’est que j’en ai pleuré ! Donc, je suis persécuté par l’âme immortelle d’un poisson rouge. Moi, j’ai regardé par le trou de la serrure et j’ai vu les fesses de mon père qui changeait de caleçons. Il est hors de doute que j’ai été transformé en souffre-douleur des fesses de mon père. Sauf que c’était tout de même un peu raide de nous coffrer pour ça. Alors, maligne, la… la quoi ?

— La société, dit Match.

— … La société, disais-je, nous a collé sur les reins des crimes qui nous ressemblent. Bravo !

— On pourra se regarder tant qu’on voudra, dit Alex en frottant toujours. Il suffisait d’y penser.

Il a mis trois jours à polir le fond de la gamelle qui maintenant brille tel un soleil blanc. Depuis, il passe des heures à se regarder. Au début, il riait, bâillait, se faisait des grimaces, s’envoyait des œillades puis, au bout d’une semaine, il a cessé sa comédie. Il se regarde, tout simplement, pendant des heures. Il s’endort. « Je m’hypnotise », dit-il. Eugène se sert du miroir de temps en temps mais s’assombrit après s’être miré et plonge dans le silence. Le Docteur et Match, eux, ont refusé de se regarder.

— À quoi pensez-vous, monsieur Alex, lorsque vous vous regardez pendant des heures ? a demandé le Docteur.

— Moi ? a fait Alex.

— Oui, vous.

— Moi ? Moi ?

Il répète « Moi ? » d’un air atterré. Une inquiétude brouille son regard. « Moi ? » Absolument interdit, il répète encore : « Moi ? » et lance un coup d’œil traqué au Docteur comme si celui-ci s’adressait à une autre personne placée derrière lui. Ainsi l’enfant, anonyme et perdu dans les rangées d’élèves, sur lequel s’abat la question de l’instituteur. L’enfant s’angoisse et se retourne. « Toi ! dit l’instituteur. — Moi ? demande l’enfant dont le regard appelle au secours. Moi ? et, du pouce, il désigne sa poitrine. — Toi ! » Le « Toi ! » impitoyable, le « Toi ! » cruel arrache l’enfant à des chaleurs de ventre et d’oubli. Il aimerait disparaître sous terre, devenir plumier ou double-décimètre, s’évaporer comme l’éther dont maman frotte les écorchures lorsqu’il tombe.

— C’est quoi, maman ?

— De l’éther.

— Où ça va ?

— Ça s’évapore, grosse bête.

— Mais où ça va ?

— Nulle part.

Encore une question à laquelle il n’a pas été répondu. Encore une angoisse. S’évaporer c’est aller nulle part ; mais comment est-il possible d’aller nulle part ? Ne va-t-on pas toujours quelque part ?

L’instituteur ne le lâche pas. « Toi ! » Et il ajoute : « Comment t’appelles-tu ? » L’enfant écarquille de grands yeux. Comment je m’appelle ? Il a oublié. Il fait effort. Il donne son nom d’abord, son prénom ensuite et rougit comme s’il lançait une obscénité. Je suis perdu. Il me connaît. Je suis perdu parce que j’ai un nom et que jamais je ne serai personne. Sur ce que je ferai, on mettra un nom. Je ne serai plus jamais une lentille parmi les lentilles, un cheveu parmi les cheveux. C’est toi qui as fait ça ? C’est toi qui bavardes en classe ? Toi qui envoies des giclées d’encre sur le cahier du voisin ? Donne-moi ton nom !

— Ce n’est pas moi, Monsieur !

— Non seulement tu te conduis comme un voyou mais, par-dessus le marché, tu mens !

Ce n’est pas lui, c’est un autre. Il ne ment pas. Jamais il ne s’habituera à avoir un nom, à être nommé. Ceux qui s’habituent à être nommés, ceux-là aiment la vie et en seront les parfaits. Ceux qui s’étonneront d’être nommés, ceux-là ne sauront jamais vivre et seront les damnés, les tout à fait coupables et les tout à fait innocents. Toujours, ils crieront aux hommes et aux juges : « Ce n’est pas moi ! » Mentir, c’est refuser de venir au monde ; c’est refuser de naître ; c’est refuser de grandir et d’être un homme. Lorsqu’on a jugé Alex, les journalistes ont écrit que l’accusé, au cours des débats, n’avait cessé d’afficher une mine ahurie. Quelles puissances avaient donc convoqué cet homme au rendez-vous de l’étonnement ? Il promenait des regards éberlués sur les gendarmes, les avocats, les juges, le public. Chaque fois que le Président lui posait une question, il disait : « Moi ?

— Oui, vous et cessez de répéter « Moi » à tout propos. Vous êtes l’accusé, ne l’oubliez pas. »

Ça, par exemple ! Je suis l’accusé… Tout ça, ces juges, ces gendarmes, ce public et ces avocats, tout ça… cette salle, les papiers qu’on lit, les mots qu’on dit, c’est à cause de moi. Un après-midi, Alex a eu une envie de rigoler pas piquée des vers. Il les trouvait vraiment trop cons de s’intéresser à lui. Ils n’ont rien d’autre à foutre qu’à me juger ? Pourtant, ils ont l’air plutôt sérieux. Il n’écoutait pas un mot de leurs déconnages. Accusé, je vous prierai de prêter un peu plus d’attention aux débats. Quoi ? Alex en a eu marre. Quoi ? Il s’est levé, très calme. Que faites-vous ?

— Moi ? Je m’en vais, monsieur le Président.

— Vous…

— Oui, monsieur le Président, je m’en vais. J’en ai assez d’être ici. Je m’embête.

Les gendarmes qui encadraient Alex l’ont fait se rasseoir. Le public a éclaté de rire et Alex lui a souri gentiment en hochant la tête comme s’il remerciait. Le Président secouait sa clochette, frappait la table du plat de la main et menaçait de faire évacuer la salle.

— Comme ça, on se taillera tous ensemble, a dit Alex.

Les éclats de rire ont redoublé. Alex s’amusait follement. Un instituteur chahuté, c’est toujours drôle. Formidable ce qu’il ressemble à Pince-Fesses, mon ancien instituteur, ce président de mes deux. Je suis le dur de la classe. Les autres, ils se marrent mais ils se dégonflent.

— Aviez-vous eu des querelles avec Pierre Lechantre ?

— Pierre Lechantre ?

— Avec Guitare, souffle l’avocat.

— Des fois, on avait des mots.

— Est-ce à la suite « de mots » que vous l’avez poignardé ?

— Que j’ai poignardé qui ?

— Lechantre.

— Guitare, souffle l’avocat.

— J’ai jamais poignardé Guitare, Monsieur.

— Voyons… Pourquoi vous obstiner à nier ?

— C’est pas moi, Monsieur.

— C’est moi, peut-être ? crie le Président.

— Je n’en sais rien, Monsieur.

— Nier l’évidence, je vous en avertis, n’arrange pas vos affaires.

— Je ne nie pas, Monsieur, je dis que c’est pas moi.

— Alors, qui a commis le crime ?

— Ça… Je me le demande… dit Alex en parcourant la salle d’un regard étonné.

— Vous vous obstinez donc à vous proclamer innocent ? Donc, vous n’avez tué personne ?

J’ai failli dire… Je me suis rattrapé à temps. Avec ce Président genre Pince-Fesses on n’allait plus en finir. Quelles histoires !

— Vous avez failli dire quoi ? demande Eugène.

— J’ai failli dire : Khadi ! Mais alors, là, ces histoires, ces histoires… Il n’aurait jamais compris le business et, du coup, je filais droit en taule.

— Mais vous y êtes, dit Match.

— J’y suis et j’y suis pas.

Alex empoigne sa gamelle, en essuie le fond d’un revers de manche et se regarde en tirant la langue. « J’y suis et j’y suis pas », dit-il. Il ajoute : « Ce Président était un rigolo. Y’avait des jours où il m’accusait d’avoir tué tout le monde : Guitare, Maridge, etc… Non, mais, des fois !… » Il se tire la langue.

Il affirme ensuite qu’à son avis tout ça c’est un coup monté par Maridge. « Mais puisqu’elle était morte ? » dit Eugène. Alex dit morte, morte pas tant que ça… Peut-être était-elle jalouse de Guitare, si élégant, si parfumé. Je l’aimais comme mon frère et pourtant, avec sa manie des parfums, il me donnait des envies de rire. Il me disait : « Tu lui fous des tartes, au moins ? — Oui… — Mais tu te mets en colère ? — Oui… » Il était allongé sur le lit, la tête calée et enfoncée dans un oreiller rose bordé de dentelles. Il ressemblait à un enfant Jésus très costaud. Il a menacé Alex du doigt. « Ttttut ! Ttttut ! Là, chéri… (Il vous appelait « Chéri » ? — Pourquoi pas ? Il appelait tout le monde Chéri.) Là, tu as tort : les tartes doivent être envoyées posément, sans colère, et très fort. Comme ça, tiens ! » Il a empoigné l’oreiller et, assis sur le lit, avec des élans formidables il s’est mis à gifler — aller, retour, du plat, du revers ! — le carré de plumes rose. J’entends encore le bruit mou des gifles. Guitare restait impassible, les lèvres à peine rétrécies par un mince sourire. « Tu vas la tuer », lui ai-je dit. Il s’est arrêté. Il a tendrement embrassé l’oreiller avant de s’y adosser de nouveau. « Ça, tu vois, c’est du travail ! » Guitare me portait une affection colossale et j’aimais sa manière de m’aimer. « Je veux te former, disait-il à Alex. Quand tu leur expédies des tartes donc, premier principe : rester calme. Compris ? Mets-toi ça dans la tête sinon tu ne comprendras jamais rien à rien. Deuxième principe et très important, capital… Je ne sais même pas si je dois te le dire tellement c’est capital. C’est un secret. Si je te le dis, c’est un peu comme si je faisais de toi mon héritier. Des jours, j’ai passé à le découvrir et j’ai trouvé tout seul. Couché sur mon lit et jouant de la guitare, je n’ai l’air de rien hein ? Erreur, je pense, moi, je fignole des trucs, je réfléchis. Et j’ai découvert un secret dans le genre atomique… Je pourrais le vendre aux Allemands ou aux Japonais, ils achètent tout ; mais je suis bon et je te le donne. Donc, deuxième principe, écoute bien : lorsque tu cognes, faut que ce soit sans raison, sans motif, sans prétexte. Grave-toi ça dans le crâne : une souris ne doit jamais comprendre pourquoi elle reçoit des coups. Si elle comprend, elle n’aime pas ça et se rebiffe. Si elle ne comprend pas, elle a peur. Verstanden ? Gut ! Gut ! Verboten ! Papieren ! Ya et Auf wiedersehen ! Exemple : un jour, elle ramasse pas beaucoup de pognon et rentre avec la frousse. Mais toi, gentil, tout sucre, tout miel, tout brave, tu ne remarques rien. La souris est complètement prise à contre-pied. Elle s’attendait à une raclée et elle reçoit un sourire dentifrice. Un autre jour elle arrive avec des poignées de billets dans le sac. Tu l’embrasses puis, une ou deux heures après, au moment où elle s’y attend le moins, tu la corriges. Pour rien. Elle ne sait plus où elle en est. Elle ne sait plus ce que tu aimes, ce que tu détestes, ce que tu veux, ce que tu ne veux pas, elle est complètement perdue. Je vais te confier d’autres petits trucs… Il faut que tu aies des caprices. Un jour tu décides, à tout prix, que tu veux manger des bananes frites avec du lapin à la groseille ; un autre jour, tu lui dis qu’elle doit porter des souliers de satin violet ; un autre jour tu lui interdis de fumer des blondes parce que ça lui jaunit les dents ; le lendemain, tranquille comme Baptiste, tu jures le contraire. Peu à peu, la tête lui tourne. Elle mélange tout, elle confond, tout se brouille. À chaque instant, elle tremble à la pensée qu’elle va faire une chose qui provoquera l’explosion. Elle marche sur des œufs et tu l’as à ta main. Attention, ça n’est pas facile ! Ça demande du doigté. Moi, je fais ça machinalement mais j’ai un don. Verstanden ? Jawohl ! Adios bébé et guten Tag ! Si tu m’écoutes, tu réussiras. Du côté de la bagatelle, sois de bronze. Jamais ! Un mâle ne doit pas se compromettre. Un mâle, c’est du cristal, du diamant, de la mousseline, de la gorge de pigeon, de la neige immaculée, de l’extrait d’extrait d’homme. Tu dois être très précieux et très fragile. Au moindre rhume, tu te files au pieu. À la moindre égratignure, tu pleures. Sois d’une délicatesse et d’une fragilité infinie… Infinie… Conduis-toi comme un môme de quatre ans et au bon moment, vlan ! une correction qui tombe du ciel. J’ai bien parlé. Ya ! »

Alex, hélas ! n’était pas doué. Malgré sa bonne volonté, il trébuchait au moindre caillou sur le chemin de la perfection guitarienne. La grâce féline de son ami, il ne l’avait pas. Il imitait. La cruauté guitarienne ne s’apprend pas. Elle est intuition. Elle est don. Guitare en ruisselle. Il a le geste, le coup, la manière et le chic. Il pose sur une prostituée un regard chargé d’une indifférence totale ; il la regarde comme si elle était du beurre, puis, soudain, il allume un éclair dans ses yeux et l’éteint aussitôt. Il fait ça à volonté — on dirait qu’il presse sur une poire — une ou deux fois. La prostituée chavire. Je vous jure que c’est à voir ! Alex, balourd, transpire à grosses gouttes pour fabriquer de la dentelle avec un marteau-pilon. « Au fond, lui a dit un jour Guitare alors qu’il l’observait en train de réparer un briquet, tu es un ouvrier, tu n’es pas un artiste. » Alex a répondu : « Je sais tout faire. » Guitare a soupiré : « Voilà ton malheur. Dans la vie, la ruse consiste à ne savoir rien faire. » Alex a dit : « Tu sais jouer de la guitare. » Guitare a haussé les épaules : « La guitare et le catch, chéri, ça s’appelle de l’art ! »

Alex s’est tourné vers Guitare, l’air mauvais et la chenille un peu gonflée. « Tu as envie de me foutre une trempe ? a demandé Guitare d’une voix câline. — Oui ! a dit Alex. — Si tu as envie, vas-y, a dit Guitare de la même voix, je me laisserai faire mais n’oublie pas que je suis un très bon catcheur et que je pourrais non seulement me défendre mais te crever. Pourtant je te jure que je ne me défendrai pas. » Alex a continué à réparer le briquet sans répondre. Guitare se jette à plat ventre sur le lit et rit en enfouissant la tête dans l’oreiller qui, ce jour-là, est bleu.

Maridge ne s’y trompait pas. Elle prévoyait les corrections. J’étais sûre que tu allais cogner. Si Alex exigeait du lapin à la groseille elle disait : « Ça te prend ? » Il avait beau se creuser le ciboulot et dire des choses incroyables, elle répondait : « Bon… » en poussant des soupirs de mémère que rien n’étonne mais que tout fatigue. Le pauvre Alex en devenait fou. Elle se levait, préparait le café, frictionnait à l’eau froide ses seins haut perchés (« pour qu’ils tiennent »), soupirait, vérifiait si la paire de bas et le slip lavés la veille étaient bien secs, servait le café à Alex, soupirait, ramassait le journal l’Équipe glissé sous la porte par la concierge, le tendait à Alex, soupirait, s’habillait, poudrait son nez pointu, maquillait ses yeux, bouche ouverte, à petits coups de pinceau noir, soupirait, enfilait son uniforme de travail, flageolait sur ses souliers aux talons démesurément hauts, raflait son sac à main, soupirait et disait : « Bon, j’y vais ! Ciao ! » Alex ne répondait pas. Ce soir, je la corrige. Il corrigeait. Elle parait les coups de ses bras maigres. Il soufflait. « Je t’ai apporté des gâteaux. » Il braillait : « J’en veux pas. Je veux du jus d’orange avec trois jaunes d’œufs battus dedans. File en chercher ! » Elle répondait : « J’y vais. » Si elle continue, je deviendrai dingue je me demande comment il s’y prendrait Guitare avec celle-là. Il lui dit : « Je te tuerai… » Elle ne répond pas. Il dit : « Réponds ! » Le nez pointu décrit un quart de cercle, les deux yeux piqués de chaque côté de ce nez regardent Alex sans soumission et sans défi, la bouche rouge qui est placée sous ce nez remue et il en sort ce bruit : « Je m’en fous… » Alex s’approche : « Baisse les yeux ! » Elle les baisse. Il lui serre la nuque très fort. Je t’étranglerai. Elle ne bouge pas. Il voit la racine des cheveux coupés court, deux vertèbres qui saillent en haut de la colonne vertébrale. Je l’étranglerai. Il lâche la prise, relève la tête molle. Deux gifles. La tête ballotte. Tu n’as pas peur ? Elle fait non de la tête. Il s’allonge sur le lit, cale un oreiller derrière sa tête. Comme Guitare. Elle le regarde comme s’il était du beurre et c’est lui qui a peur. « Foutu, pense-t-il, c’est complètement foutu. »

— Je comprends qu’un type l’ait étranglée, dit Alex. Ce genre de mademoiselle porte sur les nerfs. Elles ressemblent à ces briquets qui ne veulent pas s’allumer. Il y a tout : l’essence, la pierre, la mèche et même l’étincelle. Et pas de flamme. Jamais ! Alors, de toutes ses forces, on balance le briquet dans un coin. Voilà ce qu’a dû faire le type. D’ailleurs, on l’a découverte recroquevillée dans un coin de la chambre. Le type l’a étranglée puis l’y a jetée. Jusqu’au dernier moment, elle a dit qu’elle s’en foutait et qu’elle n’avait pas peur. On peut dire d’une certaine manière qu’elle est morte de connerie.

— Parce qu’elle était têtue comme une mule, dit Eugène.

— J’appelle ça de la connerie, dit Alex.

— De l’enfantillage, dit le Docteur.

— ’xactement ! dit Alex.





Il pleut. Il n’avait pas plu depuis sept semaines et cette sécheresse, selon les nouvelles, donnait des inquiétudes au gouvernement. Hier, au bulletin de vingt-deux heures, Match nous a appris que bœufs, vaches, moutons, crevaient par milliers. Des troupeaux entiers agonisaient dans les prairies plus pelées que la place de la Concorde. Dans la Normandie, transformée en Sahara, les cadavres des bêtes, dont il ne restait pourtant plus que la peau et les os, répandaient une odeur atroce. À Lisieux le typhus avait fait son apparition. La nouvelle de l’invasion de l’Allemagne occidentale par l’armée est-allemande, en face de cette catastrophe nationale sans précédent, passait au second plan. De même que les nouvelles signalant que le nombre d’arrestations allait toujours croissant dans le pays.

— Ils finiront par arrêter tout le monde, a pourtant dit Eugène que les drames agricoles n’intéressent pas.

— Ce sont des maniaques, dit Alex.

— On se croirait en Russie à l’époque stalinienne, dit le Docteur. Staline avait fini par arrêter tout le monde.

— Napoléon aussi, dit Alex.

— Napoléon ? dit Match stupéfait. Mais pas du tout, pas du tout !

— Oh ! excusez-moi, dit Alex, je croyais… J’avais entendu dire. Vous êtes corse ?

— Non, dit Match. Je ne suis pas corse mais je respecte la vérité historique. Napoléon est un personnage hors série. Nous lui devons le Code civil et…

Et rien. Match se mordille la lèvre supérieure, passe une main longue et lasse sur son front et, nerveusement, se lève puis se rassied. Le Code civil et rien. Dans ses yeux brille une sagacité inutile et souffrante.



Il pleut. Il tombe de l’or. Les paysans normands et vendéens pleurent de bonheur. L’eau du ciel et leurs larmes arrosent la terre où s’ouvraient des crevasses dans lesquelles s’engloutissaient les animaux décharnés. Sans raison, Alex s’amuse à faire le tour de la cellule en boitant des deux jambes. Le Docteur, Match et Eugène contemplent le rectangle gris de la fenêtre traversé par les mille flèches de cristal éteint de la pluie.

— Hier, le ciel était bleu, dit Eugène.

— Aujourd’hui, il est gris, dit le Docteur.

Nous sommes devenus d’une sensibilité extrême aux couleurs de notre morceau de ciel rectangulaire. Les bleus, les gris, les roses, les mauves, ne sont jamais les mêmes. Les plus complexes et les plus subtils sont les gris. À cause de ses insomnies. Match est extrêmement savant sur les velours de la nuit et les étoiles qui se promènent dans notre morceau de ciel. Accroupi comme un conteur arabe au milieu de la cellule, il observe le mouvement de nos étoiles. Au mois de juin, il y en a une très brillante qui rase le haut du cadre. Nous l’avons appelée « Brunehilde » et elle appartient à Match. En septembre il y en a une qui apparaît vers les minuit, s’installe au milieu du cadre et disparaît au fond du ciel, aspirée par la nuit. Nous l’appelons « Gethsémani » et elle appartient au Docteur. Celle qui, dans le coin gauche du cadre, se déplace en tremblant s’appelle « Bulle » et appartient à Eugène. Celle d’Alex, baptisée par lui « Uppercut », est une grosse étoile d’avril et de mai. Sujet à des insomnies, Match les guette. Docteur, voici « Brunehilde ! » Il le réveille avec précaution. « Ah, oui ? » Le Docteur se lève et s’accroupit à l’endroit privilégié de la cellule. « Bientôt « Uppercut » sera là, nous sommes fin mars, dit Alex. Réveillez-moi, monsieur Match, n’oubliez pas ! — Je n’y manquerai pas, monsieur Alex. » Match s’acquitte avec conscience de son travail et nous estimons qu’il est peut-être le meilleur guetteur d’étoiles du monde. « Si j’avais su, je serais devenu gardien de phare, a-t-il dit un jour. Ou astrologue. » Il prétend que les étoiles jouent un rôle dans notre vie et en veut pour preuve l’influence apaisante de « Gethsémani » sur les nerfs du Docteur. Nous avons regardé la pluie tomber toute la journée. Notre contemplation était si intense que nous n’avons pas entendu le gardien ouvrir la porte pour la distribution de la soupe. « Hé là ! On boude la soupe, les enfants ? » Alex, moins absorbé que ses compagnons, a tendu les gamelles.

— Tombe des cordes, a dit le gardien.

— Ça va durer ? a demandé Alex.

— Avec le temps, on ne sait jamais.

— Juste !

— Pendant des semaines, pas une goutte et brusquement un déluge. Toujours pas assez ou trop, dit le gardien. Cette pluie n’est pas si bonne que ça. Trop violente. Aurions eu besoin d’une pluie pénétrante, fine. De toute façon, ça fait quand même du bien aux récoltes.

— Juste !

— Vous boitez ? demande le gardien à Alex qui se dirige vers les paillasses avec les gamelles.

— Exprès, dit Alex. Ça assouplit les hanches. Je m’entraîne pour le championnat.

— C’est pour bientôt ?

— Ça ! demandez à mon manager !

Donc, Alex ne boitait pas « sans raison ». Donc, il s’entraînait. Eugène était-il dans le secret ? Probablement. Jamais Alex n’eût osé, concernant son entraînement, prendre une telle initiative de lui-même.

Cette nuit, Alex s’est levé et, jusqu’à l’aube, a parcouru la cellule en boitant. Lorsque le jour a blanchi notre ciel, il tombait d’épuisement. Eugène l’a réprimandé avec sévérité. Brin de paille au coin de la bouche, autrement dit « cigare », il gronde Alex d’une manière bonasse mais rude, en s’efforçant de ressembler le plus possible à M. Siméon. Avec Alex, qui lui donnait les indications (car Eugène n’a pas connu M. Siméon), il a répété des séances d’engueulades et Alex garantit que maintenant, « c’est tout à fait ça ». Le plus difficile a été d’attraper la voix et les inflexions exactes.

— Je t’ai déjà défendu de t’entraîner avant et après le coucher du soleil, petit. Oui ou non ?

— Oui, m’sieu Eugène.

— Alors ?

— J’ai eu envie, m’sieu Eugène. Je dormais pas et je me suis dit « autant t’entraîner ! »

— Ce qui compte, c’est pas ce que tu te dis, c’est ce que je te dis, compris, petit ?

— Oui, m’sieu Eugène.

— Que je ne t’y reprenne pas, hein ?

— Promis, m’sieu Eugène.

Eugène tapote affectueusement l’épaule d’Alex qui sourit béatement d’un sourire idiot et en coin qui lui découvre un bout de gencive du côté de la bouche.

— C’est bien de travailler… Je n’aime pas les types doués, moi, mais les mordus de la salle. Sauf qu’il faut m’obéir. À propos, petit, si la presse te demande comment tu t’entraînes, motus ! Pas un mot sur les séances de boitage.

— De « claudication » serait mieux, dit le Docteur.

— Merci, Docteur.

— Je vous en prie.

— Pas un mot sur les séances de claudication. Tu posséderas une taille de jonc et, pour l’esquive, le Ray Sugar repassera. Ses fameux crochets ? Des coups d’éventail ! Ils te rafraîchiront sans te toucher un poil de barbe. Bien. Fini pour aujourd’hui. Rentre chez toi et lis des magazines. Ou fais-toi des réussites avec des cartes. Ça te rilaxera.

— D’ac, patron !

Eugène crache le brin de paille. C’est fini pour aujourd’hui. Il pleut sans arrêt. Seul, Match continue de regarder le ciel gris. Le Docteur s’assied à côté d’Eugène. « Si on parlait ? lui dit-il.

— Je veux bien, dit Eugène. De quoi allons-nous parler ?

— Je ne sais pas. » Ils restent silencieux, assis côte à côte. Immobiles. Mains posées sur les genoux et un peu raides. « J’ai vu des photos, dit le Docteur, où les types étaient assis comme nous. Sur des chaises électriques. » Ils se taisent. « Si on parlait ? dit le Docteur. — Oui, dit Eugène, parlons. » Ils restent silencieux.

— Vous croyez qu’ils nous tueront, Docteur ?

— À mon avis… non.

— Qu’est-ce que vous préféreriez, Docteur, la chaise électrique, la guillotine, la corde ou la fusillade ?

Le Docteur rit et dit :

— La tuberculose. On transpire, on crache. La vie s’en va en sang et en sueur, les yeux brillent. J’aime la tuberculose et regrette vivement qu’elle soit en voie de disparition.

— Moi, j’aimerais qu’on me fusille. Je demanderais comme faveur qu’on ne me lie pas les mains et qu’on ne me bande pas les yeux. Placé devant le poteau, je bondirais vers les fusils et je tomberais en courant, comme au cinéma, en faisant un tour de valse.

De l’index levé, il ébauche une spirale. Un dernier tour de valse et ce serait terminé.

— Ils ne nous tueront pas ?

— À mon avis, non.

— Ah ! fait Eugène. En ce cas…

— En ce cas ?

— Ça change tout. J’ai l’impression que ça change tout.

— Mais quoi ?

Eugène dit que jusqu’à présent il croyait qu’on allait le tuer puis s’embrouille dans son discours et malgré les tortures qu’il inflige à son cerveau il ne parvient pas à rendre claire sa pensée et importune le Docteur. « Vous comprenez… », dit-il, et il dessine des gestes de sourd-muet.

— Je ne comprends rien du tout, dit le Docteur. Voulez-vous dire que la pensée de n’être pas guillotiné ou pendu vous soulage ?

— Non.

— Alors ?

— Si vous m’aidez, je trouverai. Dites encore quelque chose…

— Voulez-vous dire, par exemple, que vous vous intéresserez moins aux mouvements de votre étoile dans notre ciel ?

Eugène réfléchit :

— Il y a de ça mais ça n’est pas ça non plus, parce que ça peut justement être le contraire.

— Voyons encore… Voulez-vous dire que vous accepterez d’avoir assassiné votre femme ?

— Docteur, Docteur, ça n’est plus de jeu, dit Eugène. Je dis : « Pouce ! »

Aujourd’hui, le toupet du contremaître était sans bornes. Il venait sous mon toit relancer ma femme. Il lui disait que je n’étais pas digne d’elle, ce blanc-bec à bottes jaunes. Alarmée par l’impudence de son amant, Jeanne le suppliait de ne pas venir. Le contremaître l’a tuée dans une crise de passion. Il était jaloux de moi ! Un comble ! Dans le fond, Jeanne conservait un fond de morale bourgeoise et ces mots « Je trompe mon mari » l’effrayaient. Aimait-elle le blanc-bec ? Il parlait bien, il était propre… Ses mains blanches aux ongles soigneusement taillés donnaient à rêver à cette pauvre Jeanne. Il avait des mains de patron. Dans les bals musette, elle n’avait jamais eu affaire qu’à des mains solides mais grossières, non pas lavées mais nettoyées des durs travaux de la journée. Pour elle, les mains et les poignets du blanc-bec étaient celles des patrons auxquels elle avait toujours répondu oui Monsieur bien Monsieur. Et ces mains de patron, d’évêque, de docteur pressaient doucement les siennes. Ne me touchez pas. Il la regardait. Ne me regardez pas comme ça. Il sentait bon et portait des cravates de tricot ou de soie. Je vous dis de ne pas me regarder comme ça ou je ne vous reverrai plus. Je te trouve belle. Vous vous moquez de moi. Avec Eugène, tantôt elle se sentait en sécurité pour n’éprouver aucune humiliation lorsqu’il la regardait, tantôt elle prenait en horreur sa beauté mâle et toute simple. Il est d’une beauté bête.

— Ne coupe pas le pain avec ton couteau.

— Et pourquoi pas ?

— Parce que le pain, ça se brise avec les mains.

— Ça va pas mieux ? dit Eugène qui continue à tailler dans son croûton. On est chez le président de la République, des fois ?

Il rit et elle hait ce rire. Elle se lève et file à la cuisine, taille droite et nez pincé, ce qui prouve qu’elle est en colère.

Ce type me la rendait complètement tordue. Eugène avait épousé la plus belle des servantes et se retrouvait en face d’un juge. Je ne pouvais plus bouger. Elle m’épiait. Un jour, je l’observais alors qu’elle vidait les poches de mon pantalon avant de le repasser. Elle extrait le briquet à essence, type armée américaine, dont le couvercle bascule d’un coup, et le lance sur la toile cirée où il glisse et tombe à terre. Eugène ne dit rien. Elle ramasse le briquet et le pose sur la table, à plat, d’un geste sec. Clac ! Elle extrait un mouchoir de coton à carreaux blancs et bleus, tout froissé. Elle le tient à deux doigts, avec répugnance j’en suis sûr, comme on tient un rat mort par la queue avant de le balancer dans un égout. Elle extrait mon couteau à manche de bois noir, le jette sur la table où il glisse et tombe à terre. Elle le ramasse et le pose. Clac ! Elle pense cette idée ridicule, une idée de môme vicieux, de transporter des couteaux ! Trois pièces de monnaie, une de cent francs, deux de cinq. Un anneau de laiton que j’ai trouvé. Clac ! Un bouton qu’elle examine. Elle retourne les poches de toile grise et secoue sur la toile cirée une poussière de grains de tabac. Je comprends qu’elle ne m’aime plus. Je me souviens d’autres temps où le briquet était diamant, le mouchoir soie précieuse, le couteau instrument magique et perle le bouton. Un jour, elle a même embrassé le briquet avant de l’allumer et de me présenter la flamme. Elle ne m’aime plus. Tous ces objets accusent Eugène de quelque crime secret ; ils dénoncent sa pauvreté, sa misère… Le mot « vulgarité » lui sonne dans la tête. Naguère, briquet, couteau, mouchoir, grains de tabac lui parlaient d’un homme et d’un amour. Ce soir, ils lui disent qu’Eugène est un ouvrier qui, le dimanche, met une chemise blanche et se gomine les cheveux avec un soin ridicule. Une haine claire, de cristal, lui durcit le cœur et lui blanchit, tant elle les pince, les lèvres. « Petite salope ! » pense Eugène. Elle, elle pense qu’elle a été une conne, une conne, la reine des reines des connes de s’embarquer avec ce manieur de grues aux poches pleines de grains de tabac. Des yeux d’Eugène, elle s’en fout ! Sa belle gueule ? Elle en a marre. Sa démarche ? De marin en chômage. Elle repasse le pantalon à grandes glissées de fer rageuses. Eugène lit le journal en fumant une cigarette.

— Repasse bien, dit-il.

Elle ne répond pas.

— Je te dis de bien me repasser ce pantalon.

— Si tu crois que je ne le fais pas bien, vas-y !

Elle lui tend le fer.

— C’est pas mon métier mais le tien. Repasse bien !

Il a dit tout cela sans lever les yeux et sans hausser la voix. Mais elle ne m’aime plus et ne me pardonnera jamais lâ manière dont je l’ai possédée. Elle a flambé pour moi. Elle en a honte et je la dégoûte. Tout à l’heure, lorsqu’il la prendra, elle ne bougera pas mais s’évadera de cette étreinte, de ce lit, de cette maison, de ce passé. Eugène sent une tristesse poisseuse lui crever dans la bouche. Pour la première fois de sa vie, il n’a plus confiance en son corps, en sa gueule, en lui. Une lézarde s’est ouverte dans le rempart de la citadelle et des loups galeux, des chiens enragés, des rats porteurs de vermine s’y ruent en flot grouillant. Eugène écoute, couché à plat dans son lit, cette infection l’envahir.

Il n’était donc pas invulnérable ? Autrefois il marchait et respirait avec la force que donne l’égoïsme et son pas sonnait fort sur la terre. Il était le prince de royaumes dont nul n’osait franchir les frontières. Du haut de son trône, du haut de sa grue, il décrétait des vérités simples contre lesquelles rien ne prévalait. Les gonzesses, il faut savoir les prendre. Cette année, un Hollandais gagnera le Tour de France. Le lapin, c’est plus sain que le poulet. La ceinture, tu la boucles au-dessous du nombril et tu es plus libre de tes mouvements parce que le ventre respire. Heureux, clos, solide. Tous les objets, autour de lui, lui ressemblaient. L’ennemi, il en soupçonnait la présence mais, sur ses terres, il se savait invulnérable. Jeanne a apporté la gangrène. Je suis malade et sale de quelque chose mais je ne sais pas de quoi. J’ai toujours le même corps, la même force, la même démarche et je ne suis plus le même. Jeanne a peur de moi… non, je ne lui fais pas peur, je l’effraie. Tu as peur des rats ? C’est pas que j’aie peur, c’est qu’ils me dégoûtent. Quand on aime un autre homme, celui qu’on a aimé vous dégoûte. Eugène pense au bon temps quand il se promenait avec Jeanne suspendue à son bras et qu’ils s’amusaient à observer les passants. Ils jouaient.

— Regarde ce type, disait Eugène ; comment tu le trouves ?

— Assez beau.

— Tu coucherais avec lui ?

— Je préférerais mourir.

Eugène en concluait qu’on pouvait être à la fois beau et répugnant. Son secret, à lui, c’était d’être à la fois beau et de plaire à Jeanne.

— Vous comprenez, Docteur, je n’osais plus la toucher. J’avais l’impression d’être le mécano aux mains pleines de cambouis qui se mêlerait d’arranger les plis d’une robe de mariée. Je ne voulais pas y toucher et j’étais obligé. Ça me rendait neurasthénique. Alors, forcément, quand je touchais, c’était avec rage. Je froissais et je tachais tout mais je m’en foutais. Sauf qu’après, une tristesse mauvaise m’envoyait marcher au hasard dans les rues et boire.

— Vous buviez ? dit le Docteur avec sa voix clinique. C’est la première fois que vous en parlez ?

— J’ai oublié. Je n’en avais pas encore parlé ?

— Je ne sais plus.

— Enfin bref, je buvais. Puisqu’on me trouvait dégoûtant, autant l’être, pas vrai ?

— Parfaitement !

— Ah là là ! Tenez, j’en ris ! Une fois, en rentrant à la maison, j’ai pris son sac à main en crocodile, elle disait que c’était du simili parce que le contremaître le lui avait offert mais je suis sûr que c’était du vrai, et devinez ! J’ai vomi dedans et l’ai remis à sa place. D’un côté, je me conduisais comme un gamin. Elle ne m’empêchait pas de boire. Elle avait son idée. Elle voulait que les voisins soient témoins de mes saouleries, que je me rende saoul au travail. On aurait dit qu’elle était contente et, pour un peu, elle m’aurait promené en laisse en disant : « Regardez bien, il est saoul ! » Après ça, le contremaître la ramassait toute cuite.

Il est rentré une nuit à trois heures du matin et a juré que le contremaître se cachait dans la maison. Il a regardé sous le lit, dans les placards qu’il vidait à grands gestes maladroits, dans les tiroirs de la commode, dans la poubelle placée sous l’évier. « Il se cache ! hurlait-il. Montre-toi, fainéant, que je te crève ! » Il a fouillé le lit. Il a même regardé sous la toile cirée de la cuisine. « Tu es un petit mec, un tout petit mec mais je te trouverai. Le voilà ! a-t-il crié en apercevant son propre reflet dans le miroir de la salle de douches. — Je t’en supplie, disait Jeanne, ne sois pas fou ! Ne bois pas. Ne sois pas jaloux. Je t’aime, tu ne comprends pas que je t’aime ? je te jure que je ne te trompe pas et que tu es fou. Je te le jure sur la tête du bébé que je vais avoir, qui est là… » Elle a touché son ventre de sa main posée à plat… « Un bébé ? Tu es enceinte de ce moustique ? Ho, ho, ho, ho ! Madame est enceinte d’un petit moustique ? — Eugène ! Eugène ! Ne fais pas ça ! » Il frappe à coups de pied le ventre de Jeanne… Il l’a saisie aux cheveux et jetée sur le carrelage froid de la salle de douches. À plein élan, il lui bourre le ventre de coups de pied. Un, deux, trois… Il les compte… quatre, cinq, six… trente-huit ! Il s’arrête parce qu’il est fatigué et qu’elle ne bouge plus. Il titube vers le lit et s’y endort tout habillé. L’agonie de Jeanne, selon les médecins, dura au moins cinq heures.

— Alors, dit Eugène, quand elle s’est aperçue qu’elle était enceinte de son amant, elle a cru que je la tuerais si elle me l’avouait. Elle a préféré se suicider.

— Ça ne tient pas debout, dit le Docteur.

Eugène se ronge un ongle.

— Vous trouvez ? Eh bien, que s’est-il passé à votre avis ?

— Étiez-vous jaloux ?

— Du moustique ? Pas du tout ! Et j’aime les enfants… J’aurais aimé avoir un garçon. Je l’aurais assis sur le réservoir de ma moto, calé entre mes cuisses et zou ! en balade mon Toto ! Je me serais aussi mis à quatre pattes pour qu’il me grimpe sur le dos. Hue, hue, papa ! Quand il aurait eu ses quinze ans, je lui aurais appris à ferrer les gonzesses.

Étendu sur la paillasse, mains derrière la nuque, Eugène s’est offert ensuite une sieste de deux heures. Il se réveille, s’étire, bâille et reprend sa place auprès du Docteur qui n’a pas bougé. « Vous n’avez pas dormi, Docteur ? — Non. Je pensais. » Eugène examine le Docteur avec beaucoup de respect. Penser pendant deux heures… Parler, oui, mais penser ! Alex dit que penser lui donne mal à la tête. Il n’arrive pas, dit-il en se frappant le front, à bander de là !

— On pourrait continuer de parler, dit Eugène.

— Volontiers…

— Je changeais et les copains s’en apercevaient. Depuis que j’étais marié…

Il n’avait plus d’exploits à raconter, le lundi. Aller pique-niquer sur l’herbe, se promener sur les boulevards ou sucer un chocolat glacé à l’entracte d’un film de cow-boy, ce ne sont pas des exploits dignes d’un Eugène. Il a fallu qu’il accorde son pas à celui de Jeanne : deux enjambées de Jeanne équivalent à l’une des siennes. Ce qui donne aux mâles du dimanche collés au flanc de l’épouse cette lente allure funèbre. Toute une vie, pendant mille ou deux mille dimanches, sera-t-il obligé de marcher à cette allure comme si une chaîne l’entravait et mesurait ses pas. Pour comble, dans cinq ou dix ans, une poussière d’enfants tourbillonnera autour de ce couple qu’ils forment. Ses enfants. À elle. Lui, il n’aime pas les enfants. Ça crie, ça pisse, c’est tout le temps malade et ça coûte des fortunes. Il a encore dans les oreilles les cris de sa mère qui lui reproche de l’avoir mis au monde et les taloches du père ivrogne lui dévissent encore la tête. Il déteste son enfance et n’a pas envie d’un gosse pourquoi parce que c’est comme ça et que je n’en ai pas envie. À quinze ans, il s’est senti délivré lorsqu’il est entré dans le monde des bandes de petits mâles. Si la mère braille, pas d’importance, et le père n’ose plus le toucher. Un maillot à rayures blanches et bleues moule son torse de jeune athlète ; il a des épaules larges et arbore une bague de cuivre — une « chevalière » — qui lui verdit le majeur de la main droite mais cause des meurtrissures profondes au visage des copains, lorsqu’il se bat. De cette époque jusqu’à son mariage avec Jeanne, il s’est aimé. Maintenant, je meurs, je me gaspille. « Tu rancis, Eugène ! » lui a dit un copain de chantier. Il a raison. Ils se promènent, le dimanche, sans avoir rien à se dire. Et, avant la promenade, il y a le supplice des préparatifs. Autrefois, une chemise blanche, le costume bleu, les souliers noirs et pointus comme il les aime, la cravate prestement nouée, les paumes des mains graissées de brillantine promenées trois ou quatre fois sur les cheveux, un coup de peigne très savant dont il a le secret (même chez le coiffeur, la coupe terminée, il prend le peigne des mains du garçon et ordonne lui-même ses crans) et vive la vie ! On y va, les gars ? Bon, qu’est-ce qu’on fait aujourd’hui ? On lève quelque chose ? Prostré sur une chaise, l’œil voilé, à quoi tu penses, chéri ? À rien, prêt depuis plus d’une demi-heure, il regarde Jeanne qui se prépare. Je vais être prête. Elle passe et repasse pour la troisième fois en combinaison devant l’œil d’Eugène, affairée et bavarde. Elle parle ses gestes et Eugène claque nerveusement du talon. Je mets des bas clairs aujourd’hui. Zut, mon porte-jarretelles, je l’ai fourré où ? Elle loge un bout de coton entre ses orteils sinon ses souliers pointus lui font mal. Non, ma robe verte est trop froissée… Elle passe et repasse en répandant une odeur fraîche de savon. Je suis prête. Elle cherche toujours son porte-jarretelles. « Dis donc dis donc dis donc ce que j’en ai marre ! pense Eugène. Ce que c’est grotesque une gonzesse qui se fringue avec tous ces élastiques, ces pelures d’oignon un peu partout, sur les jambes, sur les seins, les fesses ; avec ces boutons, ces pressions, ces trucs de dentelle, ce coton entre les orteils ! » Et le maquillage, terminé au moins ? Oui. Bon. Je mets quand même la robe verte, tant pis ! Je suis prête. Tiens, je crois que j’ai grossi. Et le collier, les boucles d’oreilles, ces kilos de ferraille et de cailloux dont elle se charge. Toute cette java pourquoi ? Pour aller racler la semelle sur les boulevards à une allure d’enterrement. Chaque dimanche, j’enterre ma jeunesse, j’enterre Eugène. Elle, par contre, la Jeanne, elle pète le feu, elle rajeunit de semaine en semaine et luit de santé et de joie. Surcompressée, pétaradante, elle me ballotte d’une vitrine à l’autre, compare les prix à une vitesse de machine comptable, balaie la société femelle environnante à jet continu de regards qui désintégreraient l’uranium et jacasse sans arrêt. Elle voit tout, entend tout, remarque tout et s’amuse à la folie.

— Conclusion, Docteur, un homme n’est pas fabriqué pour vivre avec une femme. Ceux qui disent le contraire sont malades. À quoi je servais quand on se baladait ? À rien. Je servais de canne. Elle s’appuyait un peu plus fort sur mon bras quand elle était fatiguée. À part ça, j’aurais pu être en bois : ça revenait au même. Elle se parlait à elle-même ; elle me posait des questions auxquelles elle se donnait elle-même la réponse. J’étais un chien. Que penses-tu de ce tailleur en laine chinée, le prune, là, hein Médor ? Qu’en auriez-vous pensé, Docteur, du tailleur prune en laine chinée ?

Alex gonfle les joues et explose de rire. Le visage de Match, au contraire, se détend en un ravissement tendre. Le Docteur se pince le nez et réfléchit.

— Crêpe de Chine, mimosa, taffetas, organza, mandarina, velours, ouistiti, satin, fil-à-fil, pied-de-poule de luxe, yoyo, astrakan et peau de zébie, débite Alex en s’étranglant de rire.

— Franchement, Docteur…

— Par ici, Mesdemoiselles, dit Alex entre deux hoquets, par ici la Maison Alex vous fera des prix honnêtes et intéressants. Très très intéressants !

Alex est secoué par une telle crise de rire, et si bruyante, que le Docteur n’entend plus Eugène lui raconter ses ennuis et ses morts. Quand elle est partie avec le contremaître, Eugène raconte qu’il a été soulagé. C’est ce qu’il s’est acharné à expliquer aux juges. Il leur disait : « Pourquoi aurais-je assassiné ce contremaître ? Mais le témoignage de Jeanne qui a dit, après avoir prêté serment, que j’étais d’une « jalousie maladive » a tout fichu par terre. Elle parlait tête baissée. Cette garce ne m’a pas regardé une seule fois. »

— Crêpe de Chine ! Crêpe du Congo ! du Venezuela ! du Canada ! Crêpe du Cameroun ! dit Alex en se tenant le ventre à deux mains.

Match, toujours plongé dans un tendre ravissement, répète « crêpe de Chine » et voit des millions de Chinois drapés dans des vêtements de deuil. Les femmes ont le visage tout enveloppé de crêpe noir ; les yeux bridés, couleur anthracite, surveillent Match à travers une meurtrière. Il change brusquement d’idée, cesse d’être halluciné par des millions de Chinois en deuil et dit qu’au contraire d’Eugène ses quinze ans lui ont ouvert les portes de l’enfer. Cette laideur mienne, je me la suis avouée un jour. Je me la racontais à voix basse dans la remise encombrée d’outils où j’allais m’enfermer. Dans cet ancien atelier de ferronnerie désaffecté, gisaient des établis, des roues dentées, des presses, des tours encrassés, sur lesquels s’était déposée une poussière bleue. Sur un tas de sacs, dans un coin, les chattes du quartier venaient mettre bas leurs petits. Les jours de printemps ou d’été, le soleil, entrant par deux lucarnes aux carreaux opaques de saleté, créait un univers fantastique de gravure et de fin du monde. L’atelier devenait temple ou église. Une fois, je me suis agenouillé, devant un grand soc de charrue rendu pareil sous la poussière bleue à une aile d’ange raidie, et j’ai prié. Qu’ai-je demandé à mon Dieu, ce jour-là ? De ne pas vivre, je crois, et pourtant je ne voulais pas mourir. Je lui ai demandé de ne plus être… non ! d’être un oubli. Imaginez un Hamlet de quinze ans, à genoux devant un soc de charrue, et qui demande à Dieu d’être et de ne pas être pendant qu’une portée de chatons miaule dans un coin.

— Et vous ne les avez jamais tués ? dit le Docteur.

Non, il leur adresse des discours et les mères chattes sont habituées à sa présence. À quinze ans, j’étais donc… À cause de votre crêpe de Chine, monsieur Eugène, je pense à tout cela.

— Ah ! fait Eugène.

— Bizarre ! dit Alex.

Parce que tous mes souvenirs de cet âge sont enveloppés de cette étoffe au nom funèbre. Sur l’atelier et ses machines, sur mes yeux et sur mes mains, elle est posée. Elle est douce comme le nid où vagissent les chatons. J’enfonce une main qui plonge dans ce trou chaud, vivant et poilu. À quinze ans, j’étais donc un curieux garçon. Idiot, n’est-ce pas et « en retard » comme on dit et très intelligent, n’est-ce pas et « en avance » comme on dit. En fait, j’étais monstrueux : en retard et en avance.

— Jamais à l’heure ! dit Alex.

— Voilà ! Monsieur Eugène a été à l’heure, si j’ai bien compris, de ses quinze ans à son mariage. Vous, monsieur Alex, vous étiez à l’heure lors de votre gloire et avant que votre vue ne fût atteinte. Moi, jamais.

Jamais il n’a été exactement logé dans son âge et sa peau. Jamais ses idées n’ont été clarté dans sa tête ou outils dans ses mains. Ce qui s’appelait mon père m’a dit un jour que j’allais devenir un joli raté. Raté, pas réussi, manqué… J’étais un brouillon. De quoi ? À quinze ans, on ne parvient pas à le découvrir et on s’agenouille devant une charrue couverte de poussière. Aujourd’hui, il sait. Il était un brouillon d’homme, de corps, de fils, de saint et de crapaud. Comme dans les brouillons, une seule phrase surgissait lisible et belle : ses mains. Plus tard, le monde aurait pu lui être une consolation. Tout y est raté, aussi, et personne n’y vit exactement ; mais les autres ont inventé des trucs ; ils bouchent un trou, dessinent une fausse fenêtre, ils ont des oreilles qui trient les sons, des yeux bien accommodés sur tel ou tel horizon. Au bord de la limite des sables mouvants, ils ont tracé une ligne sinueuse mais blanche et la suivent. Lorsqu’on a été à l’heure une fois, une seule fois, on ne l’oublie jamais et c’est cela qui ensuite vous aide à vivre à peu près. Il faut avoir, pour vivre, le souvenir d’avoir été parfait. Après, on triche, on trompe, on ment, mais ça n’a pas d’importance. Il était là, le grand secret déposé dans ces églises où je n’entrais plus. Il eût suffi de se glisser dans cette fraîcheur, de se prosterner dans une loge obscure et de murmurer des mots devant un grillage et une voix humaine mais sans visage aurait répondu : « Allez en paix, mon fils, et soyez pardonné ! » Mais comment franchir ce seuil ? D’ailleurs, je n’avais rien à confesser. Après avoir tué ma chère maman…

— Votre père ou votre mère ?

— J’ai tué mon espèce de père mais ma mère est morte à cause de moi.

— Nuance ! dit Alex.

— Mon premier mouvement a été d’aller me jeter aux genoux d’un prêtre et d’embrasser le bas de sa robe. Il existe sur cette terre des hommes vêtus de noir et qui, au nom de Dieu, vous pardonnent tout ! Pourquoi n’en profitons-nous pas ? Pourquoi nous aimons-nous coupables, pourris, perdus ? Pourquoi ne pas y croire ?

— J’y crois ! dit Alex. Les curetons sont de braves types ; je les ai toujours défendus. Quand un gars blaguait sur ça, chez M. Siméon, je disais : « Ne parle pas de ces choses ! Y a des choses qu’on comprend pas mais c’est pas une raison pour manquer de respect. » Les boxeurs, en plus, ont des médailles qu’ils embrassent dans les vestiaires avant de monter sur le ring. Dans notre milieu, on ne pratique pas mais on croit. On n’est pas des bêtes.

Pourquoi ne pas y croire ? À cela ! À cela ! Il voulait et ne voulait pas. Une fois de plus, il n’était pas au rendez-vous. Elle lui a dit — il avait seize ans — et elle ravaudait de vieux pantalons que le père mettait pour arroser le jardin, elle lui a dit sans s’arrêter de tirer l’aiguille qui crisse en frôlant le dé d’argent, elle lui a dit Match… Elle ne l’appelait pas « Match », bien sûr, mais employait un diminutif de son prénom. Je ne veux pas me souvenir de ce prénom. Pour rien au monde ! Je suis Match. Je ne suis que celui-là. Elle lui a dit avec une inflexion résignée dans la voix, pourquoi ne parles-tu pas à ton père. Assis en face d’elle, j’enfilais des lacets neufs dans les trous, à moitié bouchés par le cirage, de chaussures fraîchement ressemelées. Tu devrais lui parler c’est à toi de faire un effort tu es le plus jeune il a toujours été très bon pour toi malgré tout… Elle m’a dit et moi je savais depuis toujours qu’un jour je le tuerais, que je tuerais cet homme maigre et trop grand dont la respiration, quand il lisait son journal, m’accusait de vivre elle m’a dit c’est à toi de comprendre les choses, tu es grand… Et j’ai eu si froid lorsqu’elle a dit tu es grand que je me suis levé. Debout devant la fenêtre, une douleur me broyait les côtes et je m’appuyai des deux mains à l’espagnolette pour ne pas glisser à terre et m’y asseoir. Elle a dit tu es grand comprends que ce n’est pas à lui de faire les premiers pas il te considère comme un homme et au fond… il t’aime. D’une voix enrouée de tendresse et de honte, il a dit :

— Ce n’est pas vrai, maman. Il ne peut pas me voir.

— Mais si, tu te fais des idées.

— Maman ?

— Oui…

— Ce n’est pas vrai et tu le sais bien : il te l’a dit !

Tu sais, maman, encore un peu de patience et bientôt je m’en irai. Quand j’aurai dix-huit ans, je quitterai cette maison où je suis roulé par le flot tiède de ton amour et les vagues glacées de sa haine. J’aimerais me suicider mais j’ai peur. Il y a un an, j’avais tout préparé dans l’atelier désaffecté ; à un treuil j’avais attaché une corde neuve enduite de savon et la boucle coulissait. Une chatte, de temps en temps, interrompait la toilette de ses petits effectuée à larges coups de langue rose et m’interrogeait de ses yeux verts. Tout était prêt mais j’avais peur. Alors j’ai dit : « Si dimanche prochain, maman revient de la messe en lui donnant le bras, je me suicide. »

— Et elle ne lui donnait pas le bras puisque vous êtes là ! dit Eugène.

— Si ! dit Match.

— Alors ?

— Alors, je suis là ! crie Match.

— Hé, dit le Docteur, ne criez pas, nous sommes entre amis, ici.

— Excusez-moi.

Je m’en irai, maman. T’en fais pas. J’aimerais que la chatte me léchât le visage. Je me suis badigeonné le front et les joues de lait sucré et je sens sa langue râpeuse qui m’aime à petits baisers. Je m’en irai. Je voyais des chemins où je marchais, solitaire, et qui se perdaient à l’infini comme les rails de chemin de fer ; et des villes, des ports, des bateaux, l’Afrique, le Sahara… Je n’avais que quinze ans et je n’imaginais pas de voyages sans longs chemins, sans bateaux et sans palmiers.

— Ce n’est pas vrai, a dit maman, il ne m’a rien dit. Il est très bon et prêt à t’aimer mais toi on dirait que tu ne veux pas de son affection.

Appuyé à l’espagnolette, Match n’aperçoit plus le linge qui sèche sur la terrasse de la maison voisine. Il a fermé les yeux mais les larmes sourdent des paupières et glissent jusqu’à l’ourlet des lèvres. Elle dit tu es mon fils et on dirait parfois que tu l’oublies.





Nous avons mangé de bon appétit la soupe du soir. Nous sommes de joyeuse humeur. Eugène chante une chanson aux paroles obscènes sur l’air du Beau Danube bleu et Match bat la mesure. Alex imite les cris de nombreux animaux ; il termine par un pet qu’il appelle « cri de l’homme au sommet de la gloire ». Seul le Docteur manifeste quelque nervosité car il se prépare cette nuit à contempler « Getsémani », son étoile. Gobelets d’étain levés, nous portons un toast à sa chance, le félicitons et avalons ensemble une gorgée d’eau. Le lendemain, Match chante des chansons obscènes pendant une heure. Puis, il déclare qu’il était un gosse épouvantable, que son beau-père était la crème des beaux-pères et que sa garce de mère s’est toujours débrouillée pour empoisonner les rapports entre son mari et son fils. Par jalousie. Elle nous voulait tout à elle et ne supportait pas notre complicité d’hommes qu’elle croyait dirigée contre elle. Par le sang, j’étais fils de ma mère mais c’était mon beau-père que j’aimais du fond du cœur. J’avais chamboulé l’ordre naturel de mes affections. Eugène dit que des choses pareilles arrivent et qu’il a connu ça et que c’est très juste ce que raconte Match il connaît une veuve qui s’est remariée et la petite fille du premier mariage le nouveau mari l’aime plus que la mère parce qu’à la mère, la petite fille lui rappelle le premier mari dont elle est contente d’être débarrassée. « Très juste », dit Eugène. Alex et le Docteur décident également que c’est très juste et qu’une femme, même mère, finit par être jalouse de deux hommes. Du coup, la bonne humeur de Match monte en flèche et il éprouve pour ses amis une reconnaissance sans limites. Si cette nuit le ciel n’avait pas été si nuageux et si le Docteur avait pu contempler « Gethsémani », notre bonheur serait total.

J’ai mis du temps, des années, avant de décréter que ma mère était une garce. Dans son genre, certes. Ce que je prenais pour de la bonté n’était que de l’indifférence. Une seule pensée l’occupait : mon beau-père. Comme beaucoup de femmes, elle avait fait de l’amour une tâche et aimait avec la bonne conscience du rude travailleur. Mon père — son premier ouvrage en quelque sorte — lui avait claqué entre les doigts ; il ne lui restait plus qu’à travailler sans défaillance afin de construire, deuxième monument, son deuxième amour. Je la gênais un peu ; j’encombrais l’atelier. Normalement, pour que tout fût en ordre, j’aurais dû mourir en même temps que mon père, dans un accident par exemple.

— Mais ne vous disait-elle pas tendrement « Tu es mon fils » ?

Oui, parce qu’elle avait tendance à l’oublier. De temps en temps elle s’écriait : « Tu es mon fils » dans un bel élan de tendresse et se considérait ainsi comme quitte de ses devoirs à mon égard. Avec son obstination de fourmi, elle se remettait au travail sérieux : aimer mon beau-père. Comment Match aurait-il voulu qu’elle l’aimât ? L’amour, c’est un geste, un regard, une caresse, un mot pareil et différent des autres. Aimer n’est pas une obligation, Docteur.

— Je n’en suis pas si sûr, dit le Docteur. Vous savez ce que c’est, vous, « aimer » ?

Aimer Match, c’eût été le rendre beau. Erreur ! Trois ou quatre fois l’an, je l’accompagnais au cimetière et nous nous recueillions sur la tombe de mon père. Elle achetait des fleurs à l’entrée que je disposais au pied de la croix de granit. Un jour d’été et de chaleur, fouillant dans des tiroirs, je découvris des photos de mon père ; une liasse retenue par un élastique. Je ne fus pas étonné de ressembler à un mort. Cet homme assis sur une chaise à haut dossier, entre deux pots de plantes vertes, mains étalées sur les genoux et dont une moustache ombrage la lèvre, je l’ai déjà vu quelque part. Je prends un bout de charbon de bois et j’orne ma lèvre d’une moustache. Coup d’œil dans un miroir, coup d’œil sur la photo… cet homme, c’est moi. Je suis le portrait vivant d’un mort. Si seulement elle m’avait laissé aimer mon beau-père ! La vipère s’arrangeait toujours pour être en tiers entre nous si bien qu’à la fin je les détestais tous les deux. Avais-je une conversation à table, avec lui, et elle s’en mêlait. M’offrait-il une bicyclette et elle décidait de la couleur et de la forme du guidon qui, comme M. Eugène le sait, sont les deux choses essentielles dans une bicyclette. Elle me volait en douce l’affection qu’il me donnait et ne m’en laissait que les miettes. Quand j’ai compris le jeu, à l’approche de mes quinze ans, j’ai commencé à me venger patiemment. Elle en est morte. Les parents ne devraient jamais oublier que les enfants grandissent et ont de la mémoire.

— Et votre beau-père, pourquoi l’avez-vous tué ?

— Je l’ai tué ?

— Il paraît… dit Eugène.

— Vous mélangez tout, dit Match, la mort de mon beau-père n’a rien à voir avec ce que je vous raconte. Elle est survenue six ou sept ans après le décès de ma chère maman. Ne mélangeons pas les torchons avec les serviettes.

Aujourd’hui, Match n’a tué personne. Sa mère, dit-il, est morte de chagrin et de désespoir. Par sa faute à elle. Pour s’apercevoir, au fil des années, que la haine — qui était son œuvre cachée — de son fils pour son mari était devenue un incendie qui dévorait tout. Lorsqu’elle comprit sa faute et qu’elle avait porté la flamme, elle préféra mourir. Il n’a quand même tué personne, aujourd’hui. Son avocat a dit que MM. les jurés ne se prononceraient pas sur la foi de ragots rapportés par de malveillants voisins. Avoir des discussions animées avec quelqu’un, s’emporter contre lui, ne signifie pas qu’on médite de le tuer. En outre, mon client est un faible qui toute sa vie a manifesté son horreur de la violence. Le voyez-vous s’acharner sur un vieillard et lui fendre le crâne à coups de chandelier ? Certes, mon client jouait, perdait comme tous les joueurs et avait de grands besoins d’argent. Aurait-il tué pour hériter de la modeste fortune de sa victime ? Non, car à maintes reprises, celle-ci lui avait affirmé : « A ma mort, tu n’auras pas un sou vaillant : j’ai fait le nécessaire ! » Ensuite, l’avocat a développé une savante théorie relative à la psychologie du joueur.

— Vous flambiez ? demande Alex.

— Un peu… dit Match.

Selon l’avocat, le joueur est un faible. Superstitieux, il vit dans un univers de signes. Ce n’est pas un actif mais un passif. Ici l’avocat a lu à l’appui des textes de psychologues et de psychiatres et a ouvert un grand livre dont il a montré le titre aux jurés, intitulé Psychopathologie du joueur. Passif, le joueur attend la chance et ne la provoque, ne la « force » que par des opérations magiques. À la rigueur, il vole et on n’en finirait pas de citer les honnêtes comptables qui puisèrent dans la caisse avec l’espoir de rembourser le lendemain. Il vole mais le vol du joueur est vol d’un type particulier. C’est un emprunt secret et grâce à la chance — croit le joueur — ce secret ne viendra jamais au jour. Bref, l’acte est récupérable. N’oublions pas que le joueur vit sous ce signe : le récupérable. Il perd, il gagne, perd à nouveau, gagne une fois de plus, tout se fond, se confond, se perd et se retrouve et rien n’est jamais gagné de même que rien n’est jamais perdu… Dans sa vie de tous les jours, le joueur se conduit en velléitaire : il n’est pas l’homme des actes décisifs, des décisions brutales et tranchées. En effet, pour lui, la volonté n’existe pas car il sait que vouloir gagner est une absurdité. La volonté est en somme une vertu dont il n’éprouve pas le besoin et dont il ne fait aucun usage. Les actes ont une double face car il les interprète. On a connu des joueurs qui, apprenant au cours d’une période de chance l’infidélité de leur épouse, s’en montrèrent ravis car, vous ne l’ignorez pas, messieurs les jurés, une légende veut que la chance s’abatte de tout son poids sur les maris trompés. J’en déduis donc que mon client ne peut pas être un assassin. Tuer, en effet, c’est accomplir un acte irrémédiable, décisif ; un acte sur lequel il est impossible de revenir ; un acte fermé sur lui-même au lieu d’être ouvert sur le hasard. Un joueur, messieurs les jurés, mettra femme et enfants, père et mère sur la paille, il ne les tuera pas.

— Il parlait bien, votre avocat, dit Eugène.

— Votre beau-père est mort sur le coup ? demande le Docteur.

— La mort a été instantanée. Il avait le crâne en bouillie.

— Qui l’a tué ?

— Un rôdeur, à mon avis. Un de ces types dont la spécialité est de s’attaquer aux vieux rentiers.





Séance d’entraînement d’Alex. Dans un mois, il affronte Ray Sugar Robinson au Madison Square Garden à New York. Quand on s’entraîne, on ne pense à rien. À quoi penseriez-vous ? Aux mademoiselles. Comment y pensez-vous ?

— Ben, dit Alex, vous allez rire, des fois, je pense à elles…

— À une en particulier ?

— Non, à toutes. Dans notre milieu, on dit « les femmes ». Une femme, ça n’existe pas.

— Vous n’avez jamais été amoureux ?

— Ça, je vous jure que non. J’ai même pas la moindre idée de ce que c’est. Avec Guitare, quand on allait au ciné et que le gars embrassait la fille, on se marrait comme des bœufs. On se poussait du coude. On gloussait. On s’embrassait le dos de la main et le bruit de nos baisers miaulants remplissait la salle. Comme on était des costauds, les voisins n’osaient pas protester. Quand la fille chiale parce que le gars se taille, on pleurait en faisant « Hou ! Hou ! Hou ! Ouille ! Ouille !… » On pleurait de rire.

— Voyons, dit le Docteur, comme s’il expliquait la règle de trois à un cancre, l’amour…

Alex vient à son aide :

— … c’est du cinéma. Une mademoiselle riche voit des costauds battre un type à mort. Quand les costauds sont sortis du bar, elle soigne le matraqué. Elle lui rafraîchit le visage avec de l’eau et une serviette et lui donne un truc à boire. Le matraqué ouvre les yeux qui sont même pas pochés et regarde la mademoiselle. Elle le regarde. Mais le type se lève, arrime sa ceinture où pendent les pétards et, sans dire merci, se barre. Le patron sort de derrière le bar où il s’était planqué à quatre pattes, respire et dit : « C’est la bande à Johnny qui vient de corriger le Grand Bill. Tous des chenapans ! » La mademoiselle comprend que son gaillard est aussi un fichu brigand et se met à balayer les verres cassés en silence. Mais la bande à Johnny incendie un ranch où Grand Bill avait passé son enfance et les fermiers qui étaient ses parents adoptifs sont tous grillés. Alors, Grand Bill descend les membres de la bande à Johnny les uns après les autres. La mademoiselle du bar tremble pour lui. Surtout que la police le recherche quand même. Une nuit, il frappe aux volets ; elle ouvre. C’est lui. Elle a peur mais le laisse entrer dans la chambre… Il est sale, transpire et halète. Ha ! Ha ! Ha ! comme ça. Il lui demande : « Pouvez-vous me cacher jusqu’à l’aube ? — Yes ! » Il s’assied dans un fauteuil et elle dans le lit avec les couvertures remontées jusqu’au menton. Il s’endort et elle le regarde. Le matin, ils s’embrassent. Il saute par la fenêtre et disparaît. Mais le shériff, vendu à Johnny, le repère comme il essaie de détacher un cheval et tire. Grand Bill tire et le descend. Ensuite, il y a le duel au revolver entre lui et Johnny lui-même, dans un cimetière du Far West. Les coups de revolver brisent les croix de bois ; ils rampent derrière les tombes. À la fin, le Grand Bill flanque une giclée à Johnny qui bascule pile dans une fosse toute fraîche creusée justement la veille. Mais il a reçu un pruneau dans le ventre. Il monte sur son cheval blanc en faisant des grimaces et galope vers le village. Le sang qui lui coule du ventre tache le pelage du cheval blanc. C’est très chouette. Il arrive devant le bar, pousse la porte en se tenant le ventre, trébuche et s’allonge. Évanoui. La mademoiselle se précipite, lui lave le visage, lui donne encore une fois un coup à boire. Comme au début du film. Alors, il ouvre les yeux et cette fois, il dit : « Merci. » Elle lui dit qu’elle l’aime et il dit encore : « Merci. » Puis il crève. Fin. C’est ça l’amour. Avec Guitare, on se marrait quand il entrait dans la chambre et s’endormait tout habillé dans le fauteuil.

— Et vous n’avez jamais été amoureux ?

— Jamais. Puisque je vous dis que ça me faisait rire ! Pourtant, Guitare était un sentimental. Il connaissait toutes les histoires de princesses qui se marient et chaque semaine lisait tous les journaux. Quand ça marchait pas pour les princesses, ça le rendait triste. Il est allé voir quatre fois, au ciné, le mariage de Margaret. Moi, deux fois seulement. Il y avait deux choses qui, au ciné, lui plaisaient par-dessus tout : un, les princesses et deux, les bombes atomiques. Chaque fois qu’il assistait, au ciné, à l’explosion d’une bombe atomique, il ouvrait la bouche et disait : « Ça c’est formidable. À côté de ça, il disait, on est rien du tout. Tu as beau être costaud, tu n’es rien du tout. »

— Mais vous disiez que parfois vous pensiez aux femmes…

— Ah oui ! J’y pense et tout d’un coup je change d’idée. Exemple : je pense à des mademoiselles à poil et avec des plumes et immédiatement je travaille un jardin et je plante des salades, j’arrose des choux, je taille des arbres ou bien je joue aux dominos dans un café — pourquoi aux dominos ? j’y ai joué deux fois dans ma vie… — ou bien je lance de la monnaie à un type qui soulève des haltères dans la rue et mange du feu. Des fois, le soir avant de m’endormir ou le matin quand je suis à moitié réveillé, je décide de penser à elles mais toujours je finis par tailler des arbres, jouer aux dominos ou applaudir le mangeur de feu. Et il n’y a rien à faire ! C’est plus fort que moi !





Ces six derniers jours, nous n’avons pas parlé. Matin et soir Match récitait les nouvelles mais, dans l’intervalle, le silence le plus complet régnait dans la cellule. « Vous êtes bien sages, les enfants », a dit le gardien. Personne n’a répondu. Ces périodes de silence arrivent à l’improviste et sans aucune espèce de raison. Un matin, Eugène se lève et dit : « Bonjour ! » Nous répondons : « Bonjour ! » Puis, plus un mot. Le Docteur se lève, renifle. Pas un mot. Match se lève, fait craquer les jointures de ses mains. Pas un mot. Alex se lève, se racle la gorge, prend du souffle, lève la tête, vise bien et expédie un crachat par la lucarne. Il ne rate jamais son coup. Pas un mot. Un quart d’heure passe. Personne ne parle. Le gardien apporte le café. Nous buvons. Une heure passe. Personne ne parle. Au bout de deux heures c’est trop tard. Nous sommes partis pour des heures et des jours de silence. Il nous devient tout à fait impossible d’ouvrir la bouche. Dans la cellule, nous marchons sans bruit et tous nos gestes sont enveloppés de coton ; nous ressemblons à de gros poissons qui se croisent dans un aquarium et la cellule est pleine d’une eau verte et grasse. Nous posons nos gamelles avec précaution afin qu’elles ne tintent pas ; nous nous asseyons sur nos lits, une fesse après l’autre, afin que les paillasses ne crissent pas ; nous nous bouchons le nez pour éternuer afin de contenir le bruit dans notre gorge. En été, vers les quatre heures, lorsque la chaleur s’épaissit entre les murs de la cellule et que la ville meurt autour de la citadelle, des bruits très lointains nous parviennent portés et étouffés en même temps par les vibrations de la chaleur. Il y a deux ans, nous avons entendu aboyer un chien ; l’année dernière les bribes d’un chant arrivèrent jusqu’à nous. Des soldats qui, au plein de la canicule, partaient en manœuvres ? Des boys-scouts qui, au pas, marchaient vers une plage ? Sommes-nous loin ou près de la mer ? Alex prétend qu’une mer est toute proche sous prétexte que nos lits de fer se couvrent d’une poussière de rouille. Nous avons souvent disputé autour de ce problème. Eugène a proposé que nous en demandions la réponse au gardien. À quoi nous avons objecté primo que celui-ci ne nous répondrait peut-être pas, secundo que s’il nous répondait nous saurions et cesserions de nous interroger. Ces raisonnements n’ont guère convaincu Eugène, et Match a proposé une solution de compromis. Laquelle ? Celle-ci :

— Nous allons poser la question au gardien en le priant d’abord de n’y pas répondre. Nous interpréterons sa physionomie.

Solution adoptée. Nous avons fixé à une date précise l’interrogatoire du gardien.

Dans la cellule, toujours la même mort. Il nous est arrivé de nous taire ainsi pendant deux mois. Chaque jour ajoutait une cloison au silence et nous étions tous à peu près certains que nous ne parlerions jamais plus. Pourquoi, de nouveau, articulerions-nous des mots ? Quel événement nous forcerait-il à émettre des paroles ? Pourquoi ne pas se taire éternellement, jusqu’à la mort ? Nous nous avouâmes tous avoir eu cette même pensée : si l’un de nous meurt, parlerons-nous ? Et nous étions tous décidés à ne rien dire. Après cela, il ne nous restait plus qu’à imaginer l’un de nous agonisant devant ses trois amis muets comme des carpes et contemplant les deux gardiens qui emportent le corps. Ce fut Match qui, une nuit, se prit à rêver à voix haute. Il nous réveilla mais continua à discourir en dormant. « Quoi, quoi ? Qui êtes-vous ? s’écria-t-il lorsqu’il sortit de son cauchemar et nous aperçut autour de lui. Qu’est-ce que je racontais ? » Nous le lui dîmes. Il ne racontait rien. Il prononçait des mots : pilote, peigne, céramique, rideau, hacienda, maximum et pantoufle. Dès le réveil et toute la journée suivante, Match essaya de reconstituer son rêve. Nous décidâmes de l’y aider et chacun, avec ces sept mots, fabriqua une histoire.

Celle du Docteur : M. Match a perdu au jeu un maximum parce que le sabot, autrement dit la pantoufle, a été mauvais pour lui. Il veut s’exhiber dans une hacienda, en Amérique du Sud et prendre l’avion conduit par un pilote. Il se déguise avec une perruque qu’il peigne mais un policier caché derrière un rideau le surprend dans les lavabos de l’aéroport décorés de motifs en céramique.

Celle d’Eugène : à l’aide d’un rideau, M. Match étrangle quelqu’un qui lit son journal les pieds dans ses pantoufles. Ensuite, il vole le maximum, etc.

Celle d’Alex : avec des rideaux, M. Match fabrique une paire de pantoufles parce qu’il a froid aux pieds quand il marche sur la céramique. Ensuite… c’est quoi une « hacienda » ?

— Une ferme en espagnol.

…ensuite, poursuit Alex, il pilote une bagnole, etc.

Ainsi, cette fois-là, nous retrouvâmes la parole. Cette fois-ci, au matin du septième jour, le Docteur après avoir bu son café empoigne sa cuillère et en frappe le fond de sa gamelle en criant : « Boum ! Boum ! Boum ! » Alex l’imite : « Plan ! Ranpataplan ! Plan ! Plan ! » Eugène et Match se mêlent au concert et entonnent une marche militaire : « La la tra la la tra la la !… » Apparaît le gardien tout rouge. « Garde à vous ! » hurle Alex. Cuillère sur l’épaule, nous saluons le gardien qui nous arrache gamelle et cuillère des mains et nous prive de déjeuner. Après quoi, nous parlons. Chacun de nous possède une manière propre de parler. Match a à sa disposition une voix acide mais assez distinguée. Il souligne certains mots auxquels il donne du relief en les articulant comme font certaines personnes guéries d’un ancien bégaiement. Alex utilise une voix faubourienne mais bonne. Eugène donne l’impression, souvent, de ne parler à personne et de monologuer. Il récite, dirait-on, des évidences et n’attend pas de réponse. Le Docteur parle à voix basse et les mots décrivent une pensée ininterrompue. Avant de parler, on sait qu’il pense. Après qu’il a parlé, on sait qu’il continue de penser. Cela s’explique : il a peur de ses « absences ».

Si je pense toujours, je ne tomberai pas dans le trou de mes absences et de mes folies. Il demande à Eugène :

— Avons-nous déjeuné ?

— Oui, Docteur.

— Vous êtes sûr ?

— Oui, Docteur.

— Ah !… Et qu’avons-nous mangé ?

— Des pois chiches cuits à l’eau avec du gras de jambon et des épinards. Comme dessert, de la marmelade de pomme qui ne valait rien. Trop liquide et pas sucrée.

Le Docteur hoche la tête d’assentiment.

— Et avant le déjeuner, que s’est-il passé ? M. Alex s’est-il entraîné ?

— Pas aujourd’hui, Docteur.

— Qu’ai-je fait ? Qu’ai-je dit ?

— Vous avez bu de l’eau au robinet. Vous vous êtes brossé les dents avec deux doigts. Vous aviez mis votre savate gauche à votre pied droit et votre savate…

— … droite à mon pied gauche.

— Exactement ! Et vous marchiez un peu comme Charlot à cause de ça.

— M’en suis-je aperçu ?

— Oui.

— Qu’ai-je dit ?

— Vous avez dit : « Diable ! Diable !… » en examinant vos pieds avec attention.

— Peut-être vais-je avoir une crise. Qu’en dites-vous, monsieur Eugène ?

— Il ne faut pas penser à ça, Docteur. Il ne faut pas penser à vos crises.

— Elles pensent à moi. Je sens que je suis suivi. Il y a quelqu’un derrière moi, qui ne me quitte pas du regard ; qui surveille mes gestes ; qui me joue des tours. C’est elle qui m’a fait le coup des savates.

— Elle ?

— Oui, elle, ce n’est pas quelque chose de masculin.

— Vous la connaissez ? demande Eugène impressionné et qui commence à pâlir.

— J’ai des soupçons.

Le Docteur s’agite. Ses épaules sautent. Ses yeux s’agrandissent et se délavent. « Un jour, dit-il, je me tournerai brusquement et je la surprendrai. Je la regarderai bien en face ; dans ses yeux, je planterai les miens, comme deux poignards et elle ne m’échappera pas ! Je la tuerai ! Je la réduirai en poussière ! Je la brûlerai et elle disparaîtra ! Elle n’a pas le droit de m’épier, de me suivre, de m’implorer, de me souffler des choses. Ho ! Ho ! Non, non ! Je suis libre, moi, monsieur Eugène, et je ne m’occupe des affaires de personne. N’oubliez pas ce que je vous dis, hein ? N’oubliez surtout pas car je vous demanderai d’en rendre compte… »

Le Docteur s’est dressé, tout raide, et marche de long en large dans la cellule. Match, Alex et Eugène, assis sur une paillasse, sont les spectateurs attentifs de ce numéro. « Retenons bien ses paroles, murmure Match à l’oreille d’Eugène, il nous demandera de les lui répéter avec la plus grande exactitude. »

… N’oubliez pas, vous trois, car vous serez mes témoins et vous aurez à prononcer des mots vrais et vous jurerez de dire la vérité. On vous croira si vous dites les mêmes mots, les mêmes. Les affaires des autres ne m’intéressent pas ; je suis seul, moi. Je n’ai prié personne de s’occuper de moi et de me parler. Qu’on me laisse en paix ! Ho ! Ho ! Il hennit son rire de cheval. Vous observerez que je ris et que je ne fais preuve d’aucune inquiétude. Donc, je ne suis pas le coupable. Si elle me suit, tant pis pour elle. Mon seul désir est de fumer ma pipe, assis sur un banc, et de sourire aux enfants qui chantent des chansons aux paroles mystérieuses en sautant à la corde. Mon seul désir c’est d’exercer mon métier et de prévenir mes clients qu’ils sont tous fichus et destinés à crever. Je ne meurs pas, moi ! Si je me retourne je la prendrai en flagrant délit de filature. Se doute-t-elle qu’il est possible que je me retourne à l’improviste ? je la connais. Elle est lâche et s’enfuira à toutes jambes. Ou bien, elle aura le front de prétendre qu’elle se trouve là par hasard. Ou bien, elle ameutera les passants en disant : « Je ne connais pas cet individu !… » Ai-je demandé qu’on me suive ? Je suis seul, moi ! Tout ceci est plus difficile que de recoller les morceaux d’une potiche brisée et passée dans un pulvérisateur. Il ne reste rien de la simplicité : elle est en poudre. Avec de la poudre de simplicité, aucun homme au monde ne reconstituera la potiche. N’oubliez pas, monsieur Eugène, et vous, monsieur Alex, et vous monsieur Match : vous serez appelés à témoigner de mon extraordinaire patience. Si l’on cherche à vous embarrasser, répondez : « Il était patient ! » Ils m’ont examiné. J’ai été palpé, déshabillé, ausculté par sept médecins. Questions, analyses, examens… il en savait plus qu’eux. À la fin lorsqu’il les vit tellement perplexes, il entra dans la discussion. Ils étaient huit médecins — dont lui — à se pencher sur son cas. Une véritable leçon d’anatomie, les mêmes mines, comme dans le tableau de Rembrandt sauf qu’ici le cadavre parlait et donnait son avis. Il les avait regardés avec tant d’ironie au début — comme un prestidigitateur de génie devant lequel sept compères produiraient leurs tours — qu’ils avaient baissé les yeux. Il s’était porté à leur secours.

— C’est l’histoire du bricoleur… dit Alex.

— Quelle histoire ?

— Connaissez pas ? Elle est drôle. On va guillotiner un type. Il y a là le directeur de la prison, l’aumônier, l’avocat, etc. Le type met la tête. Clic ! Ça marche pas. On essaie de nouveau. Clic ! En panne. Les bourreaux essaient de réparer. Zéro. Alors le condamné dit : « Permettez ? Je suis bricoleur. » Et pendant cinq minutes il répare. Il se relève et dit : « Maintenant, ça devrait marcher. » Il introduit sa tête dans le rond et clac ! elle tombe dans le panier.

Ils étaient huit à discuter du Docteur avec passion, et dans le feu des discussions, ils avaient complètement oublié qu’il s’agissait de l’un d’entre eux. Le malade s’était volatilisé.

Avant de déposer leurs conclusions, ils m’ont tout de même confié aux gendarmes. Ignares ! Selon eux, j’avais tué en état de crise ; soit en pleine crise, soit en état de « latence ». Or, moi, je ne mens pas : j’affirme qu’elle n’est pas morte et que je suis la victime d’une gigantesque et odieuse machination. Messieurs !… On me cache la vérité. Elle n’est pas morte et je ne l’ai pas assassinée. Où est le cadavre ? Qui l’a vu ? On me l’a caché. Pourquoi l’aurais-je tuée ? Elle se mourait d’elle-même. Pourquoi l’aurais-je tuée puisque je la tuais ? Planté devant nous, le Docteur nous montre ses mains ; elles sont blanches, ouvertes et vides.

La veille de l’événement, ils s’étaient promenés dans un bois proche de la ville. Elle se soumettait à tous mes caprices et, ce jour-là, j’avais eu envie de me promener dans ce bois. Nos pieds — nous étions en octobre — s’enfonçaient dans un tapis spongieux de feuilles mortes. Nous allions sans parler. Au midi, le bois s’achevait d’une manière abrupte et nous tombâmes sur une ferme. Je jetai des pierres à un chien jaune et blanc qui nous suivait en jappant. Il s’enfuit, s’assit sur son train arrière et ne cessa de nous observer que nous n’ayons disparu. La nuit précédente, il avait plu et une odeur de mousse, de bois mouillé, de champignons, de pourriture végétale montait de la terre. Narines dilatées, je respirais à pleins poumons et me gorgeais de cette odeur si douce qu’elle m’angoisse. J’écartais les branches qui me fouettaient le visage pour lui ouvrir le passage. « Je suis fatiguée », me dit-elle. Nous nous assîmes sur un banc de bois gluant d’humidité, situé dans une clairière devant une cabane forestière. Elle demanda si nous allions encore marcher longtemps. Je lui répondis que je me sentais nerveux et que j’espérais briser mon corps de fatigue. Il était déjà tard. La nuit se glissait entre les branches. Revenons à la route. Je lui dis soudain : « Ça ne va pas…

— Tu es malade ?

— Chut ! Ne me touche pas. Je ne suis pas malade. Ça ne va pas.

— Qu’est-ce qui ne va pas ?

— Quelque chose.

— Quoi ? »

Il ne répond pas. Il pose sur elle ses yeux blancs tant ils sont bleus et elle y lit autre chose que du désespoir, autre chose que de la détresse, autre chose que tout ce qu’on peut lire dans des yeux humains. Il s’approche d’un arbre, arrache un fragment d’écorce et l’émiette entre ses doigts.





Guitare disait que l’amour des femmes pour les petits objets le rend nerveux. Rouge à lèvres, poudriers, limes, mouchoirs, petites brosses, épingles, crayons, flacons, etc. Leur sac est une véritable boîte à outils comme en trimbalent les plombiers. Et toute la journée, dès qu’elles ont un moment, elles réparent.



Il ramasse une poignée de feuilles de chêne, mortes, et les froisse.

— Je suis l’unique spectateur, dit-il. Que faire de ce que je vois ? Si tu te promenais dans la plus belle ville du monde, intacte mais déserte ? Tous les habitants sont morts et tu es seule. Personne. Pas un être humain, pas un chat, pas un oiseau, moucheron, moustique, que faire de ce que tu vois ? Au milieu d’une immense place vide, je hurle à la mort. Que faire ? Je voudrais marcher au pas, du même pas que cent mille hommes ; ou participer à un concours de pêche, ou… Je voudrais être un Chinois mélangé à un million de Chinois et qui toute la journée transporte de la terre dans un petit panier… Au cinéma, j’ai vu cela et je me suis souhaité de tout mon être le destin de l’une de ces fourmis prise au hasard… Je voudrais passer ma vie dans un wagon de métro.

À genoux aux pieds d’Hélène, il avait posé sa tête de vieil enfant au creux des cuisses de celle-ci. Doucement, elle caressait cette pauvre tête pleine de vide et de folies et pleurait. Je n’aime pas les hommes, Hélène. Ce qu’on appelle les hommes m’est… égal. Les femmes sont cette chose qui se greffe au flanc des hommes lorsqu’ils sortent de l’adolescence, n’est-ce pas ? Hi, hi ! Enfant, lorsque je voyais des foules, j’avais le désir inouï de tuer tout le monde ; je rêvais de grenades qui explosaient, déchiquetant ces corps imbéciles et plaquant sur ces visages la terreur. J’ai vu, en rêve, des cyclones qui balayaient tout et chassaient vers des abîmes qui les engloutissaient bœufs, ânes, porcs, rats, hommes, chiens, lions, crapauds, biches, serpents… Un jour, j’entrai dans une salle de bal et j’aperçus une foule de mâles et de femelles qui dansaient ; une douleur me brûla le ventre et je sortis pour vomir. Je tuerai celui ou celle qui me touchera. Je ne veux pas que l’on me touche. Si l’on m’effleure, si l’on me touche, je hurle, je mords et je tue. La nuit, je me réveillais en sursaut. Dans ma chambre, quelqu’un rôdait ; ses mains énormes au creux desquelles pousse un poil chaud, un chaud velours, caressent l’ombre à la recherche de mon corps. Ces mains, elles, n’ont pas de corps et flottent dans la nuit soyeuse comme des chauves-souris. Que puis-je contre ces deux mains qui, posées sur mon corps, le couvriront tout entier. Elles ne te feront pas de mal, petit, elles colleront leur chaleur à ta peau glacée et pomperont ta vie. Ne bouge pas, petit. Laisse-toi caresser, oublie cette tendresse qui tâtonne dans l’ombre à la recherche de ta chair révulsée, petit, petit enfant. À la fin, recroquevillé dans ma terreur, je m’endormais. Pourvu qu’ils ne me touchent pas, j’aimerai les hommes. Que se passe-t-il quand je ne suis pas là ? Que fait-on de moi ? Que dit-on autour de moi ? Si je bave et me roule par terre, les yeux exorbités, cent mille personnes me regarderont avec leurs yeux bien en place, parleront de moi avec des mots. Moi, moi, où serai-je, moi ? À quel endroit suis-je attendu ? Dans quelle rue suis-je épié ? Au pied de quel arbre vais-je mourir ?

Ceci arriva dans une ville d’eau où mes parents suivaient une cure. J’avais dix-neuf ans et je marchais encore dans leur sillage. J’étais cette petite barque dérisoire qui danse sur le bouillonnement des eaux remuées par la grosse péniche ; je suivais, tenu par l’invisible laisse de l’enfance. On disait que je n’avais pas eu de crise depuis longtemps. Des ânes avaient déclaré à mon père que, passé les caps de l’adolescence, j’entrerais peut-être dans des régions calmes. Ce vieux valet de chambre qui, chaque jour, entrait poussant devant lui une table roulante chargée de mon petit déjeuner et tirait ensuite les rideaux, ce valet de chambre avait une tête de mouton triste. Le bas du visage pointu, la lèvre inférieure humide et pendante, les yeux saillants. Quand il poussait la table roulante, penché en avant, l’illusion était grave et je l’entendais bêler son « Bonjour, Monsieur ! »

Il raconta qu’au moment où il versait le café, le jeune homme du 535 avait soudain rejeté les couvertures et bondi hors du lit. Il eut peur et lâcha la cafetière. « Alors le jeune homme du 535, sans dire un mot, sans un cri, s’est jeté sur moi pour me griffer le visage. J’ai eu juste le temps de me protéger, j’ai reculé en renversant la table, il m’a poursuivi en me donnant des coups de pieds mais, comme il était pieds nus, il ne m’a pas blessé. » Le vieux mouton s’est enfui, épouvanté.

Le gérant a appelé le père qui est devenu gris et a dit : « Je m’excuse, Monsieur. Mon fils est un très grand nerveux ! » Le gérant a dit qu’il dirait deux mots… Le père l’a prié de n’en rien faire… « En ce cas, je regrette, Monsieur… — C’est entendu, nous quitterons l’hôtel. » Quand il est revenu à lui, on avait remis de l’ordre dans la chambre mais le miroir de la table-coiffeuse était brisé. Cette fois, jusqu’à la fuite du vieux, ma mémoire était intacte. Abruti par les calmants, je parlai d’une voix molle avec, vous dis-je, ma mémoire intacte. Ce n’est pas de ma faute ; il entrait chaque jour à la même heure dans ma chambre et chaque jour sa ressemblance avec un vieux mouton devenait de plus en plus hallucinante. Chaque jour, il faisait exactement les mêmes gestes : rideau de gauche tiré, puis rideau de droite. Bruit des anneaux qui tintinnabulent sur la tringle de cuivre. Demi-tour à gauche. Huit pas avant d’atteindre la table roulante. Il se penche. Il pousse. Il empoigne la cafetière, verse. Avec trois doigts, il enserre l’anse du pot de lait, verse. Il sourit. Demi-tour à gauche. Six pas. Il s’en va. La porte claque. Cette bête dressée m’a rendu fou. Je ne me sentais pas responsable et, était-ce l’effet des calmants, mais je souriais à mon père.

— Vous savez qu’on a prétendu que j’étais un simulateur, dit le Docteur. Enfin… il y a eu doute et on m’a condamné.

Tout à l’heure, le Docteur a reçu une décharge électrique et nous avons cru que la crise éclatait. Hé non ! Il s’est au contraire détendu et, depuis, il parle calmement. Mieux, il disserte.

— Êtes-vous un simulateur, Docteur ? demande Match.

— Des simulateurs, j’en ai connu deux au régiment, dit Alex.

— J’aurais donc simulé une crise, dit le Docteur, afin de tuer Hélène. Heu… Oui ? Cela branle un peu dans le manche. Car enfin pourquoi l’aurais-je tuée ?

— Pour savoir, dit Match.

— Pour savoir quoi ?

— Ah, dit Match, c’est vous qui devez répondre à la question. Les raisons de tuer quelqu’un ne manquent jamais. Il y a par exemple des gens qui ne peuvent pas vivre si quelqu’un existe. Il n’y a pas de place pour deux. D’ailleurs je crois que vous disiez un jour, ce qui m’a paru plein de bon sens, que les meurtriers sont toujours en état de légitime défense. Il suffit d’un rien… On tue son prochain parce qu’il a une ride obsédante, une voix qui chaque jour vous déplaît de plus en plus, parce qu’il a une odeur, parce qu’il rit…

Parce qu’un jour, brusquement, il est chair, viande, corps sans importance. Les corps ne comptent pas : les champs de bataille en sont jonchés ; ils pourrissent par milliers sous les décombres des villes bombardées. Vous décidez que quelqu’un est un corps et, à partir de là, vous voilà boucher. Les juges ne comprendront jamais cela. Ils mettraient de l’âme n’importe où. Pour eux, une charogne, ça flaire l’esprit.

— Certes, certes, dit le Docteur. Admettons que je sois un simulateur.

Il sourit, béat. Il serait un faux fou. Il n’aurait jamais eu de crises et toute sa vie aurait été comédie. Comme j’ai commencé à jouer en culottes courtes, il m’a été impossible de l’interrompre. J’aurais déçu mes parents, amis et connaissances.

— Pareil au régiment, dit Alex. Quand on commence à simuler, on est obligé de continuer, sinon, ça barde !

Quand la vie lui devenait trop obscure et le criblait de questions, il claquait des doigts, comme dans les contes, et il était fou. Il m’apparaît, chers amis, ou bien que personne n’est fou, ou bien que cette terre, notre bon séjour, est un asile. Mes crises ont commencé après la mort de mon frère. Mes parents avaient transformé la maison en musée et s’étaient promus conservateurs de leur « immense douleur ». Hi, hi ! Excusez-moi, je revois encore leur mine allongée, leurs vêtements noirs ; j’entends encore leur silence. Ridicules ! De moi, ils ne se souciaient pas. Je mangeais, buvais, dormais et allais en classe. Bon pied, bon œil et bonne tête, j’étais un jouet bien remonté qui marchait tout seul. Dans ma petite tête de serpent, je me suis dit : « Mes enfants, vous allez voir ce que vous allez voir… » C’est ainsi que, de propos délibéré, je tombai malade. Les fous, j’ai cette idée, sont des individus bourrés d’un formidable culot et la folie n’est que la forme supérieure du toupet. Moi, chers amis, je suis un garçon timide. Quand je voyais un copain aborder une fille, je disais : « Il est fou ! » Quand je voyais un copain s’avancer vers le tableau noir et réciter sa leçon sans bégayer, je pensais : « Il est fou ! » Quand je voyais un copain imberbe acheter un billet pour voir un film interdit aux moins de seize ans, je disais : « Il est fou ! » Ma timidité atteignait le pathologique. Sachant mes leçons par cœur, en classe, je prétendais ne pas les avoir apprises pour n’avoir pas à les réciter. J’aurais préféré mourir.

— Comment avez-vous passé vos oraux ?

— Saoul.

Parler à un être humain, demander du feu dans la rue à un passant, regarder une femme, lui sourire, constituent, à mon avis, des actes de pure démence.

Le Docteur raconte ensuite qu’il a inventé l’histoire de son frère mort. Il dit qu’il était fils unique. Il attribue ses malheurs à sa timidité. Il dit qu’il a inventé l’histoire du frère car celui-ci, qui eût été un autre lui-même, lui eût peut-être appris comment aimer ses parents. Moi, je n’osais pas les aimer. Je trouvais ça obscène. Sous les baisers de ma mère, je rougissais jusqu’aux oreilles. Plus grand, je la repoussais.

— Vous seriez un simulateur… dit Match d’un ton pénétré comme si cette idée lui ouvrait des horizons.

— Admettons. Alors pourquoi ai-je tué Hélène ?

« Mon Hélène ! Ma chérie ! Mon sucre et mon miel ! bredouille-t-il d’une voix larmoyante. Comme je t’aimais ! O mon oiseau, ma mer d’huile et mon vase de lait ! ô mon étoile et ma fusée, mon zodiaque et mon voilier ! » Rien n’est plus inquiétant que de voir le Docteur faire le pitre. Cela répand un malaise. « O mon Hélène, comme je t’aimais ! » Fin de la pitrerie. Voix normale. Il dit : « Pourquoi a-t-il fallu qu’un jour je te voie ? De ce moment — qui dura trois secondes — je sus qu’il ne me serait pas difficile de te… supprimer. Quelque chose fulgura dans ma tête : tu n’avais pas de sens. Ta présence auprès de moi ne s’expliquait pas. Je n’avais pas à te parler ; tu n’avais pas à m’aimer. Ta présence, là, était absurde. Autrefois, quand j’avançais vers toi, un invisible bouclier te protégeait ; je te touchais et tu étais solide ; tes cheveux vivaient entre mes doigts qui les tordaient et ton corps était habité par cent ressorts vivants. Mais je t’ai vue et j’ai su que, désormais, je te traverserais comme on troue une brume et que je pouvais marcher, entrer dans le miroir et poursuivre ma route. Hi, hi ! Vers quoi ? Ça, c’est mon petit secret ! J’ai l’intention de mourir avec. Je ne rédigerai pas de testament. J’emporterai la recette. Elle sera l’obole que les Anciens glissaient dans la bouche du mort afin que celui-ci payât à Charon le passage du Styx. Sur l’autre rive, j’avouerai tout. Pas avant. Mon Hélène ! Vous pensez si je la connaissais ! Quand elle a vu que je l’avais vue, elle a eu vraiment peur. Elle m’a dit : « Qu’est-ce qu’il y a ? Que se passe-t-il ? À quoi penses-tu ? Pourquoi m’as-tu regardée ainsi ? » Malin comme un singe, j’ai pris un air benêt de paysan — car je ne manque pas d’à-propos à mes heures… — et j’ai fait : « Quoi ? Hein ? Je ne pensais à rien et j’admirais ta coiffure. » Sur le bout du doigt ! J’achevais ses gestes, ses humeurs, ses pensées. Tantôt ce jeu m’amusait et tantôt m’ennuyait. À l’expérience, j’avais appris qu’elle aimait ma folie. Les femmes, vous savez, sont bizarres. Quand elles ont décidé d’aimer — « aimer » au sens où elles l’entendent — rien ne les arrête. Vous leur donnez un fou ? Très bien, un fou ! On vous l’emballe, Madame ? On vous le dépose à domicile ? Non, non, je l’emporte ! Vous leur donnez un ivrogne, comme M. Eugène ? Très bien, un ivrogne ! Un brutal, comme M. Alex ? Très bien, un brutal ! Un joueur comme M. Match ? Très bien, un joueur ! La maladie, la folie, le vice, c’est compris dans le prix. C’est le pourboire !

« Moi, le Docteur adoré, j’étais fou, paraît-il. Elle avait acheté la folie avec le reste. Avec mes enfantillages, avec, hi, hi ! mon charme, avec ma lâcheté puisque je me vanterai de n’avoir jamais rencontré créature plus lâche que moi. Êtes-vous lâche, monsieur Eugène ? Et vous ? Et vous ? » Match, Eugène et Alex cherchent à toute vitesse dans leur mémoire. Ils fouillent précipitamment dans leurs actes comme on cherche un parapluie dans le bazar hétéroclite d’un placard à poussière, à naphtaline et à toiles d’araignée. « Silence ! crie le Docteur. Je sais à quoi vous pensez ! Vous essayez de vous rappeler si vous avez porté secours à un noyé, tremblé devant l’ennemi et plié l’échine devant le plus fort. Vous errez, mes amis. Un jour, je vous parlerai de la vraie lâcheté. Sachez seulement qu’elle consiste à ne pas se vomir soi-même jusqu’à la dernière tripe. Elle m’aimait mais savait-elle que je la tuerais ? That is the question dont je ne sors pas. L’ignorait-elle ? N’y croyait-elle pas ? Alors, j’ai gagné ! Le savait-elle ? Alors j’ai perdu et elle m’a possédé ! M’a-t-elle deviné, ce jour où je l’ai regardée — trois secondes — sans l’ombre d’une tendresse, sans rien ? Regardez ce mur, monsieur Alex ! Ne bougez pas ! Ouvrez légèrement la bouche ! Ne pensez à rien ! Non, nous n’y sommes pas ! »

Nous avons organisé un concours de regards « absents » et, à tour de rôle, examiné le mur en ne pensant à rien. Le Docteur a essayé de « reconstituer » le regard qu’il eut ce jour-là mais n’y est pas parvenu. Il a tout de même remporté le prix. Match, dont les yeux sont trop enfoncés et trop noirs, a gardé toujours quelque chose « d’expressif » ; Eugène n’était pas mal mais ses longs cils voilaient son regard ; Alex n’arrivait pas à ne pas avoir l’air en colère. Ce concours nous a occupés une bonne heure.

Ou alors croyait-elle qu’elle s’en tirerait, là sournoise ? En ce cas, je l’ai eue et toute gloire me revient. De toute façon, elle jouait remarquablement le jeu.

— Je t’en supplie…

— Si c’est moi que tu aimes, qui supplies-tu ?

Comprends-tu, si c’est moi que tu aimes je m’en apercevrai ; une porte s’ouvrira. Si c’est moi que tu aimes, je dois me conduire de telle façon qu’il te soit impossible de m’aimer. Et je dis : impossible ! Impossible ! Et je me cogne la tête contre les murs ; et je m’ouvre le front contre le bois du lit Louis XVI ! Il est impossible qu’un cercle soit carré ! Je bave et je me mords la langue, le sang dégoutte de mes lèvres fendues, je me tais, absorbé dans des lectures idiotes, je descends dans la rue, je reviens, je tire les rideaux, verrouille les portes et, prétextant ma haine de la lumière électrique, j’allume une bougie et m’étends sur mon lit, yeux ouverts. Si tu m’aimes, la face du monde sera changée à jamais ; l’histoire rebroussera son cours ; rien, jamais, ne sera arrivé ; tout pourra être inventé et construit… Il n’est que de briser ce noyau de malédiction et nous serons l’époux et l’épouse qui, en mêlant leur souffle, commenceront le monde. Mais je ris, mon enfant, parce que tout est perdu. Quelque part, en quelque lieu, tout a été joué et tout a été perdu. Nous sommes des merdes, mon ombre.

— En ce qui me concerne, dit le Docteur, je vous jure que depuis des milliards d’années je crois au péché originel.

Pardon ? Plaît-il ? Le Docteur s’adresse à un interlocuteur imaginaire. « Vous me demandez, Monsieur, pourquoi elle restait auprès de moi ? Je vous répondrai que je me le suis demandé aussi. Ne me l’avait-on pas envoyée ? N’obéissait-elle pas aux ordres de quelqu’un ? À qui ? Hé, à Dieu par exemple. C’est plein de dieux, vous savez, il y en a partout. Cette cellule, n’en doutons pas, en est remplie. »

Il s’assied, laisse tomber les bras le long du corps et dit, accablé : « Comme je suis innocent ! » Mais qui imaginera mon innocence ? Qui me croira si je ne dis pas tout. Mais comment tout dire si me manquent les mots ? Tenez, je vis, j’ouvre la bouche, je claque des dents, j’ouvre les mains, je serre les poings, je me pince le nez, je dors : donc, je suis innocent. Si j’étais coupable, je serais mort ! Un jour, nous visitions un musée et défilions devant des portraits de rois tristes — peints par des peintres célèbres — dont les regards nous attendaient et nous accompagnaient. J’ai dit à Hélène avec un gentil sourire et en levant légèrement les sourcils… Je me souviens d’avoir levé légèrement les sourcils et, mais je n’en suis pas sûr, d’avoir reniflé. Je lui ai dit : « Moi aussi je suis mort. J’ai l’air vivant mais je trompe mon monde : je suis bel et bien mort et enterré. Moi non plus, je ne bouge pas. Toi, tu bouges, tu t’amuses à vivre. Va-t’en, reviens, et tu verras : je n’aurai pas bougé. Pleure-moi, Hélène. Pas de chance, hein, d’être veuve d’un vivant ou amoureuse d’un mort. » Elle ne répondait pas. Je lui pris le bras : « Allons, allons, soyons gais et admirons ces belles toiles ! »

Dans les jours qui précédèrent le meurtre, je pleurais beaucoup. J’avais peur parce que je l’avais déjà tuée et qu’elle l’ignorait. Certes, je ne sais rien de plus doux que de vivre auprès de quelqu’un dont on a décidé la mort. C’est un sentiment d’une douceur absolument écœurante. C’est aussi d’un comique — et donc d’un tragique — absolument irrésistible. Seul Dieu qui compte et mesure nos jours doit le connaître dans sa plénitude mais, à mon humble rang, j’en ai savouré les profondes délices. Je tremblais de faire un faux pas car je la voulais naturelle. De combien de projets ne l’entretenais-je point ! De combien d’avenirs ne lui disais-je point les couleurs ! Au bout, mon amour, la trappe ! Je presse un bouton, elle s’ouvre et t’engloutit. Ma puissance était celle, formidable, qu’on a sur les aveugles auxquels on prend le bras pour les aider à traverser la rue. Elle fit repeindre la salle de bains ; j’ai une de ces mémoires !… On lui offrit une chatte persane à laquelle elle s’employait à apprendre les bonnes manières et dont elle promettait les futurs petits à la ronde. Elle confia ses fourrures à un fourreur pour qu’il en prît soin jusqu’à l’hiver prochain. Elle apprenait l’italien car nous projetions un voyage à Rome. J’eus un fou rire — de mauvais goût et de peu d’esprit — j’en conviens — le jour où je la vis apparaître augmentée de deux valises et où elle dit : « C’est pour le voyage… » J’avais réalisé un véritable prodige : ses gestes ne signifiaient rien ; ses paroles n’étaient que bruit et vent ; elle marchait sur un tapis de mines que, par pure polissonnerie, je pouvais allumer à chaque instant. Sa vie sonnait creux et je la soupesais, dans ma main, plus légère que la coquille d’un œuf gobé. Pauvre amour, comme je me suis furieusement payé ta tête !

— C’est le cas de le dire ! dit Match.

Eut-elle des soupçons ? Jamais ! Voilà bien l’humaine engeance. Coquille d’œuf, je t’écraserai. Je n’ai pas peur, moi, je suis entraîné à ce jeu. Je meurs tout le temps. Cent fois, la mort m’a fauché les jambes ; cent fois j’ai senti son gourdin s’abattre sur ma nuque et à quatre pattes, j’ai rampé vers le trou. Mais moi, je le sais. Je suis une coquille d’œuf pensante.





Ce matin, Match a proposé que chacun de nous parlât de ses défauts. « M. Alex ? » Alex se creuse la tête, réfléchit… « Bien, réfléchissez, nous vous interrogerons plus tard. — M. Eugène ? — Je suis rancunier. — C’est tout ? — Ben oui… — M. Match ? — Je serais plutôt menteur. — Docteur ? — Je suis mort. — Ça n’est pas un défaut. — Ça n’est pas un défaut ? Bon, en ce cas, je suis gourmand. — Monsieur Alex, avez-vous trouvé ? — Non. » Nous déclarons, à l’unanimité, que M. Alex est parfait. Nous le félicitons et nous lui serrons la main.





Aujourd’hui, nous décidons de faire le ménage. Nous secouons nos couches dont nos corps avaient tassé la paille. D’où vient cette poussière ? Nettoyage des gamelles, astiquage des savates. En cinq minutes nous en avons terminé. Or, nous avions compté avoir de l’ouvrage pour toute la journée. Nous recommençons avec plus d’ardeur. Trop secouée, une paillasse crève et un nuage de paille envahit la cellule. Voilà du travail pour toute la journée : ramasser la paille jusqu’au moindre fétu, l’enfourner dans la paillasse et l’y disposer. Le gardien nous prête une aiguille et du fil mais assiste à la réparation de la déchirure (réalisée par Alex qui sait tout faire) et nous sommes ensuite obligés de lui rendre l’aiguille. Le dernier bulletin de nouvelles récité par Match nous apprend la naissance du cinquième enfant de la reine d’Angleterre. Le bébé royal pèse huit livres et se porte bien. La Reine aussi. Espérons que cette naissance mettra du baume sur le cœur de la souveraine et l’aidera à supporter le deuil cruel dont elle a été récemment frappée.

— Quel deuil ?

— Son mari s’est tué en novembre dans un accident d’auto, dit Match.

— Pauvre mec ! dit Alex.

Match annonce que les assassins d’infirmières continuent impunément à commettre leurs détestables forfaits. Ils ont fait, avant-hier, dix-sept nouvelles victimes. Une légère amélioration a été notée dans l’état de santé du Pape mais on craint une rechute qui serait alors fatale. En Yougoslavie tous les pouvoirs civils sont assumés par l’armée en attendant les nouvelles élections. Le différend entre l’Inde et le Pakistan, selon les observateurs neutres, est au bord de dégénérer en conflit et le réveil inopiné des volcans d’Auvergne sème la panique parmi les habitants du Massif central. Malgré les efforts désespérés des pompiers de Paris l’incendie qui a ravagé la Comédie-Française n’a pu être maîtrisé. Le sinistre ne cesse de s’étendre aux quartiers voisins et on craint que la Bibliothèque nationale ne soit dans les heures qui viennent la proie des flammes. Le général Eisenhower, ex-président des États-Unis et ancien commandant en chef en Europe lors de la Deuxième Guerre mondiale, a été inhumé au centre de la cour de l’École militaire de West-Point. En Mandchourie où les adversaires, d’un commun accord, ont renoncé à l’emploi des armes atomiques, l’armée japonaise poursuit son avance.

— Contre qui ?

— Je l’ignore, dit Match.

Le sauteur américain Jeff Moore a franchi hier à Philadelphie 2 m 84 à pieds joints, battant son précédent record qui était de 2 m 82. En football, le Brésil a battu la France par 2 buts à 0. Enfin, on annonce en dernière minute qu’au cours de la semaine écoulée 700 000 individus des deux sexes ont été arrêtés en France. Nos informations sont terminées.

Avant de nous coucher, nous avons commenté avec animation la nouvelle de la naissance du bébé royal et le décès du général Eisenhower. Nous nous sommes souhaité ensuite une bonne nuit.





— Je ne comprends pas, dit Alex, pourquoi la radio ne parle jamais de mon match avec Robinson !

— Laisse courir… dit Eugène.

— C’est pas juste.

Si grande est sa fureur qu’il n’a pas pris le temps de s’habiller et se démène à travers la cellule, nu comme un ver. La presse, les journalistes, la radio, tous des vendus. Quand je pense à l’argent que je donne pour les arroser, ces pourris ! Sexe au vent, ventre poilu, fesses bien rondes, Alex crie de plus en plus fort. C’est la première fois que Match, Eugène et le Docteur assistent à ce spectacle de roi : un homme nu en colère. Voici de la colère à l’état pur sans l’aide du mouvement de manches (ainsi s’indignent les avocats), sans l’aide de badine qui fouette les bottes (ainsi les officiers de cavalerie), sans l’aide de cigare écrasé d’un coup de poignet dans le cendrier (ainsi les capitalistes). Alex est en train de piquer la colère d’Adam dont il possède la musculature michelangelesque et Match imagine des scènes de ménage au paradis terrestre. Joie de voir notre mère Ève, nue sous le pommier, une pomme mi-croquée à la main, en train de recevoir d’Alex la plus belle engueulade de l’histoire de l’humanité. Depuis ce jour célèbre, nous avons habillé nos colères et plus les habits sont riches plus les hommes tremblent. La rage d’Alex croît de minute en minute et il devient terrible. Sur son front, la chenille mauve a gonflé ses anneaux et il frappe l’air de ses poings. Pourquoi se met-on en colère ?

— L’attribut de Jupiter, dit le Docteur, était la foudre.

Lors, Alex vit qu’il était nu et sa frénésie se calma comme par enchantement. La chenille se dégonfla et il enfila son pantalon.

— Et si c’était monté par la grosse Lucienne ? Après le coup arrivé à Khadi, il a descendu la pente. Parce que voilà : cette grosse ordure recrutait surtout chez les Ratons.

— Les Ratons ?

— Oui, les Bics comme on dit. Depuis qu’il avait amené Coco Saïd au championnat d’Europe… Vous vous souvenez, hein ? Contre Di Lorenzo… depuis les Ratons avaient rappliqué dans son écurie. On marchait sur les Ratons, dans sa salle, y’en avait partout. Ils croyaient tous que la Lucienne les conduirait jusqu’au titre mais, pour un Coco Saïd, combien de Yousouf !

— Yousouf ?

— Celui qui est devenu dingue et qui a tué ses deux voisins de lit, à l’hôpital. Ça a fait du bruit, à l’époque. En somme, Lucienne, elle ne s’occupait presque que des Ratons. Pourquoi ? C’est simple : parce que le Raton n’est pas évolué et qu’on peut le voler sur le montant des bourses ; parce que le Raton pour lui la boxe c’est je m’en tire ou je crève : ces gens-là ne pensent pas comme nous. La vie, pour eux, n’a pas d’importance. Ce sont des sauvages. Le Raton est fataliste. Et enfin, parce que le Raton, on est obligé de le dire, est courageux. Hé, j’oubliais, parce que tant qu’il tient sur ses jambes, il se laisse pousser sur le ring. Le Raton, ça rapporte jusqu’au bout. La Lucienne, ses affaires marchaient bien. Partout où on organisait des combats, à Paris, en province, dans le plus perdu des bleds, elle envoyait ses Ratons. Bien. Mais, après l’histoire Khadi, les Ratons ont compris la musique. Surtout, à ce qu’on a dit, que Lucienne n’a même pas expédié le macchabée en Algérie pour que la famille l’enterre comme ils aiment, là-bas. Ils pleurent, ils chantent, ils mangent du couscous, c’est une vraie fête. La nouba, comme ils disent. Ils se consolent à leur manière. Les Ratons de la salle ont dû se cotiser pour payer le transport et ce truc de rien a fait mauvais effet et ils en ont voulu à Lucienne parce que le Raton est rancunier. Alors, ils ont boycotté la salle et les affaires de la vieille ordure pfffuit ! se sont dégonflées. Forcément, la Lucienne ne m’a pas pardonné ça et se venge par tous les moyens. Ce qu’il y a de certain, si on y regarde de près, c’est que le vrai gagnant dans l’histoire, c’est M. Siméon. Primo parce que j’ai supprimé le Khadi de la circulation et qu’il était capable, ce Bic, d’être champion de France dans deux ou trois ans ; secundo parce que la salle de Lucienne, abandonnée par les Bics, a cessé d’être la concurrente sérieuse. Donc, moi, Alex, je me dis dans ma petite tête : et si tout ça c’était un coup de M. Siméon ?

Alex parlera pendant deux heures. Il se parlera à lui-même. Il se posera les questions, se donnera les réponses. Au fur et à mesure de son interminable monologue, sa conviction va se renforçant : M. Siméon savait que Khadi, lors d’un accident de moto ou quelque chose dans ce genre, avait été blessé. Par qui ? On ne l’a jamais su. Le chauffard n’a pas été identifié. Et si ce chauffard n’était autre que M. Siméon en personne ou un Corse ou n’importe qui payé par lui ? Dans la tête d’Alex des voiles se déchirent, de grandes clartés fouillent tous les coins de la cervelle et les idées s’élèvent en tempête. Jamais Alex ne s’est senti aussi intelligent. Il est intelligent — il le sait — il le sent — et, comme une pensionnaire enivrée par le premier verre de vin qu’elle a bu de sa vie, il s’abandonne à la volupté inouïe de parler son intelligence. S’il s’arrête, tout est fichu, il perdra le fil de ses idées. Il « suit », comme on dit en boxe, il marche sur l’adversaire sorti des ténèbres et plus il parle, plus les idées accourent en troupeau. Plus de doute : M. Siméon savait qu’il tuerait Khadi et que les Arabes, alors, déserteraient la salle de Lucienne. Il s’agit d’un meurtre construit, prémédité et réalisé par M. Siméon dont Alex n’a été que le naïf instrument. Donc, je suis innocent. Je m’en doutais mais maintenant j’en suis sûr. D’un joyeux mouvement, Alex s’arrache du cœur la mort de Khadi et en charge les bras de M. Siméon. Il s’en lave les mains. Il siffle. Il chantonne. Il aimerait tourner autour de M. Siméon en sautant d’un pied sur l’autre, en lui faisant des pieds de nez et en répétant sur un ton d’antienne : « C’est pas moi, c’est pas moi, c’est pas moi, c’est pas moi… » Fou de bonheur, Alex dégorge l’eau lustrale d’une innocence qui l’inonde et ses yeux brillent, comme ils n’avaient jamais brillé, d’une candeur de nouveau-né. C’est pas moi ! « J’ai faim ! » dit Alex. Le bonheur, soudain, lui donne faim. Il sort un quignon de pain dur de sa poche et le croque en trois coups de dents. Il transpire et halète.

— Bravo ! dit Eugène.

— Bien, dit Match. Cependant…

Alex lui jette un regard mauvais. Match va-t-il lui voler sa victoire ?

— Cependant, dit Match… Mais Lucienne savait, elle aussi, que Khadi avait eu un accident. Pourquoi l’eût-elle envoyé délibérément à la mort ?

Alex a une brusque envie de cogner et d’assommer Match mais il se retient, car dans la cellule, il ne saurait en être question. Il doit, au contraire, répondre. Or, il vient à peine de construire son château d’arguments et de raisons, or celui-ci tient debout et voilà que Match souffle dessus pour éprouver sa solidité.

— Pourquoi l’eût-elle envoyé délibérément à la mort ? répète Alex pour gagner du temps.

« Eût-elle » et « délibérément » irritent Alex. On ne parle pas comme ça. Match s’exprime comme un juge. Eût-elle ! délibérément !… Les juges pour coincer le client parlent comme ça.

— Oui, dit Match de plus en plus précieux, pourquoi la grosse Lucienne, sachant que M. Khadi risquait de mourir à l’issue de ce combat, n’a-t-elle pas déclaré forfait au nom de son poulain ?

— Par orgueil ! dit Alex.

— Je ne comprends pas, dit Match.

— Pour ne pas se dégonfler. Elle a pensé : « Que le Bic crève, je m’en fous ! »

— La grosse Lucienne aurait donc sacrifié en toute connaissance de cause un boxeur dont vous disiez vous-même, monsieur Alex, qu’il pouvait prétendre au titre de champion de France ? Avouez…

— Je n’avouerai rien, dit Alex. Je dis que les tantes ont des fois des idées biscornues. Une tante, c’est comme ça : ça sait que ça va se noyer et ça se jette à l’eau. Écoutez ça, monsieur Match : les vieux cochons qui rôdaient autour de Guitare devinaient que si le copain les embarquait c’était pour leur flanquer une tournée, ben malgré ça ils y allaient. « Paie d’avance ! » disait Guitare. Et ils payaient. « Et tu seras gentil ? » demandaient les gros cochons. « Ça, on sait jamais ! » répondait Guitare. Vous expliquez ça, vous, monsieur Match ?

— C’étaient des masochistes, dit Match.

— Ben voilà ! dit Alex avec triomphe, la Lucienne c’était un masochiste !

— Admettons, dit Match. Mais vous, monsieur Alex, ignoriez-vous que Khadi n’était pas en état de combattre ?

À cette question, Alex possède vingt réponses. Laquelle choisir ? toutes. Non, il ne savait pas. Lui, il s’entraînait. Son travail, c’est de se battre et non de « savoir » les choses. Oui, il savait. Et après ? Devait-il lever le doigt et dire : « Pardon, m’sieur l’Arbitre, cet adversaire n’est pas digne de moi ? » Il savait parce qu’il avait surpris une conversation entre M. Siméon et un revendeur de billets à moitié bookmaker.

— J’étais sur la table de la cabine de massage en train de me rilaxer et j’ai entendu le book qui disait : « C’est vrai, ça, monsieur Siméon, l’histoire de l’accident du Bicot ? Et qu’il a des maux de tête ? Et qu’à l’entraînement il vomit tout le temps, et qu’il risque le grave pépin ! » Et M. Siméon a répondu : « Oui mais boucle-la ! Laisse-le courir comme favori !… et prends-moi le plus possible sur Alex. »

— Ah ! Ah ! vous saviez ! dit Match.

— Pardon, pardon ! J’ai entendu mais je ne savais pas. J’ai des oreilles et j’entends mais entre entendre et savoir, minute ! y a de la différence !

Le book et M. Siméon s’éloignent. Cloué sur la table de massage, Alex ferme les yeux. Personne n’a soupçonné sa présence. Sait-il ou ne sait-il pas ? Que doit-il décider ? Rien. Il s’habille et sort. Il appelle un taxi. Le chauffeur lui raconte qu’il a trimballé un Américain saoul pendant deux heures. Le type s’était endormi et moi je roulais. Quand il s’est réveillé, il m’a dit : « Stop ! » ; je me suis fait un joli compteur !

— Tu savais qu’il était rond ! lui dit Alex.

— Moi, je suis taxi. Tant que le client ne me dit pas de m’arrêter, je roule. Rond ou pas rond, c’est pas mes oignons.

Bruyamment, Alex a approuvé. Il est boxeur. Grave pépin ou pas grave pépin, je suis boxeur et je boxe. Et, écrasant son dos contre le siège, Alex décide qu’il ne sait pas ce qu’il sait.

— Guitare, supposons que tu sois boxeur.

— Jawohl !

— Pourquoi parles-tu allemand ?

— À cause des mouches !

— Supposons que tu saches que ton adversaire tient à peine debout…

— Ya !

— Et que si tu lui cognes sur la tête, il risque une hémorragie cérébrale. Qu’est-ce que tu fais ?

— J’achète un fer à repasser, je le camoufle dans le gant et je lui crève le crâne comme une citrouille.

Quand Guitare a appris la mort de Khadi, il a dit à Alex : « Toi, gros amour, tu me plais de plus en plus. Tu es con mais tu ne sais pas de quoi tu es capable. — Et de quoi je suis capable ? » a demandé Alex. Guitare a levé un doigt en l’air et a dit : « De merveilles, de véritables merveilles ! »





À midi, le Docteur nous annonce que sa prochaine crise ne saurait tarder. Vraiment ? Oui, quelque chose le lui dit. Assis sur la paillasse, pieds nus, il s’amuse à écarter ses orteils. « Qui d’entre vous est capable d’en faire autant ? — Moi », dit Alex qui se déchausse. Eugène aussi, Match aussi. Nous écartons nos orteils et mesurons les intervalles. Le Docteur est proclamé champion. « Et qui est capable de faire ça ? » dit Match en retournant son pouce dont l’ongle va jusqu’à toucher le poignet. Personne. L’admiration s’empare d’Alex. Je n’ai jamais pu y arriver, ça, c’est très fort, monsieur Match. C’est formidable. Il serre la main de Match, très fier, et qui retourne ses pouces pendant un quart d’heure sous nos regards éblouis. C’est beau. « Et qui est capable de faire ça ? » dit Eugène qui remue les oreilles à petits mouvements saccadés. Le Docteur s’y essaie mais seule bouge son oreille droite. Alex grimace comiquement. « Non, monsieur Alex, sans grimacer. Comme ceci. » Alex grimace. Il prend sa gamelle au fond poli et vérifie ses exercices dans le miroir. Il grimace et pense à Khadi. « Je lui ressemble quand au premier round il a pris mon direct. Plus je cognais, plus il avait l’air de rigoler. On aurait cru que ça l’amusait de recevoir des coups de marteau sur son crâne déjà fendu. Avant le troisième round, quand Lucienne lui épongeait la nuque et lui parlait à l’oreille… Khadi, dans le miroir poli de la gamelle, est assis sur le tabouret du ring, les bras allongés ; il appuie ses deux poings gantés aux cordes du ring ; il a les jambes étirées : des jambes maigres d’Arabe aux genoux saillants durs comme des pierres. Sans un poil. Se rase-t-il ? Non. Ce crétin ne souffle même pas et sans son crâne pourri il me donnerait du fil à retordre. Quel souffle ! les Bics, ça ne fume presque pas et ça ne boit pas. Quel âge a-t-il ? Un gosse. Il transpire et ses cheveux crépus luisent. Le public des « populaires » applaudit Alex mais un contingent de Ratons hurle à chaque feinte de Khadi. Dans la bassine que lui tendait Lucienne, il a craché son protège-dents comme un gros caillot de sang rose. Il se protège les dents ! À quoi lui serviront-elles les dents ! Toi, bon z’ami, y’en a plus bouffer couscous ! Mais il regarde en souriant. En riant ? Ce gars est maboul ! Mais il regarde Alex avec un sourire très gentil. Au fond, ils sont braves ces mecs-là, et Alex, pour un peu, irait à lui et l’enlacerait en une de ces étreintes maladroites (à cause des gants) que se prodiguent les boxeurs après le combat. « Tu sais où tu dois frapper, petit ? murmure M. Siméon. — Oui », fait Alex de la tête sans cesser de fixer Khadi qui ne baisse pas ses yeux toujours souriants. Bon Dieu ! j’aime ce Bicot ! J’aimerais me promener avec lui et lui acheter du nougat. « Un boxeur, dit M. Siméon, n’a pas à être « méchant », compris ? Les méchants perdent leur sang-froid, s’embrouillent et, venus pour manger du lion, sont cueillis comme des agneaux. Un boxeur, dit M. Siméon, doit être froid, précis, têtu et brave. Pas méchant mais impitoyable. Tu sais où tu dois frapper, petit ? Oui… Alors vas-y ! Frappe en crochets courts ! T’excite pas. Prends ton temps mais frappe sec et court. » À la cloche, Alex bondit de son coin pendant que M. Siméon retire vivement le tabouret. La boxe, vous ne saurez jamais jusqu’à quel point c’était ma vie. J’aimais ça par-dessus tout. Je me foutais des bourses, des primes, des adversaires. Dans les vestiaires, quand M. Siméon me bandait les mains, quand il me tapotait le dos, quand des mecs à cigare tournaient autour de moi comme autour d’un pur-sang… Ça va, Alex ? Ça va, monsieur Pierini ! Ça va, petit ? Ça va, monsieur Stoffer ! quand M. Siméon m’aidait à enfiler mon peignoir de soie… J’étais rasé de frais, peigné, lotionné. Je sentais l’eau de cologne et mes muscles chantaient une valse. Quand je marchais vers le ring accompagné des soigneurs et de M. Siméon et que je répondais aux saluts des spectateurs du parterre, quand je voyais le ring, seul éclairé, et vers lequel je m’avançais comme vers un trône, quand j’enjambais les cordes et que je faisais deux ou trois mouvements de flexion pour m’assouplir les muscles des cuisses, quand… Je vous jure que j’étais comme devant une femme. Vous… ? Oui ! Alors la cloche sonnait et j’étais au paradis. Le bonheur, le bonheur ! Alex sait ce qu’est le bonheur. C’est quand on comprend tout, quand on est né pour ça. Je serai né et j’aurai vécu pour cette minute ; depuis vingt-six ans je marche vers ce cône de lumière blanche et des milliers ou des millions d’hommes retiennent leur respiration dans cette nuit qui m’entoure et me regardent. Plus que le bonheur ! J’étais comme un fou devant une femme, la plus belle du monde et qui veut bien. Quand je me suis levé, à la cloche, pour le troisième round, j’ai compris : Khadi ne me regardait pas et ça n’est pas à moi qu’il souriait mais à rien. À lui-même, et aux anges. Il ne bougeait pas, tant il était heureux et la grosse Lucienne a dû le réveiller, le pousser. Moi, ça m’aurait été égal de crever sur un ring. Peut-être Khadi était-il heureux et remerciait-il Alex de le tuer. Moi, des fois j’envie ce Bicot. Alex jure qu’il a pleuré en apprenant sa mort. Je jouais à l’appareil à sous et je ne voyais pas les billes à cause des larmes. Je me souvenais de son sourire, de ses genoux et de ses anges et de l’immonde pédale graisseuse qui lui glissait à l’oreille d’aller se faire tuer. En montant l’escalier, je pleurais mais, arrivé devant la porte de Guitare, je me suis mouché et j’ai attendu un peu avant de frapper. Khadi est mort. Guitare tricotait, le dos calé à une pile d’oreillers, il tricotait un pull-over noir avec d’énormes aiguilles rouges. Il disait que ça le rilaxait, à preuve toutes les gonzesses en cloque tricotent. « T’as pas l’air joyeux, il m’a dit. — Khadi est mort. — Un de moins, il a dit. — Un de moins de quoi ? a demandé Alex. — Un con de moins ! — Qu’est-ce que tu sais si ce Bic était con ? — Y’a que des cons sur la terre ! — Et tes princesses aussi ? — T’occupe pas des princesses ! » Je regardais les aiguilles rouges filer entre ses doigts et piquer la laine noire. « Uniquement en point mousse avec un col roulé, je crois que ça sera très joli, a-t-il dit en posant sur sa poitrine le pan déjà tricoté. » « Pas de grimace, monsieur Alex ; les oreilles bougent mais le reste du visage reste immobile. Comme ça ! » Match frétille un brin mais de l’oreille gauche seulement. « En s’entraînant, on y arrive, dit Eugène ; ça prend du temps mais on y arrive. — Et qui est capable de faire ça ? » dit le Docteur en louchant des deux yeux. Bon point pour Eugène dont les yeux blanchissent presque parfaitement. Zéro pour Match. Zéro pour Alex. Le Docteur et Eugène, toujours louchant l’un et l’autre, se serrent la main et rapprochent leur visage jusqu’à ce que se touchent les pointes du nez. « Et qui est capable de faire ça ? » dit Alex en retournant ses paupières. Personne. Un point pour Alex. Avec ses paupières retournées, il ressemble à Hélène lorsque je transportai son cadavre sur le lit. « Et qui est capable de faire ça ? » dit Match en gonflant les joues, en pinçant les lèvres et en émettant un chuintement aigu. Un point pour le Docteur et Alex. Zéro pour Eugène. « Et qui est capable de faire ça ? » dit Alex, chemise retroussée, en ondulant du nombril sans imprimer de mouvement aux hanches. Personne. Un point pour Alex.

— Cette nuit, normalement, dit Match à Eugène, votre étoile « Bulle » apparaîtra.

— Espérons que je n’aurai pas de nuages. Il y a trois ans, je ne l’ai pas vue une seule fois. Vous vous souvenez de ces nuages, de ces pluies ?

— Non, dit Match.

— Vous avez oublié ?

— Ce n’était pas mon étoile, mais la vôtre, dit sèchement Match.

Le Docteur, encore une fois, nous promet une crise pour cette semaine. Si je ne me trompe, dans deux ou trois jours… Quelque chose me le dit. Quelle chose ?

— J’attends. Elle rôde aux alentours. Elle me cherche. Je ne lui échapperai pas. Elle est partout. Elle est cette humidité qui suinte des murs ; elle est la nuit qui enveloppe la forteresse. Je sais qu’elle est là, comme un objet caché, mais je ne la trouve pas. Qui m’a caché ma crise ? On ne me l’a pas volée : on me la cache. Qui ? Vous ? Si vous n’étiez pas là, peut-être viendrait-elle. Mais vous l’effarouchez… Elle est si timide. Viens, petite, viens ma fille, ma chérie, mon âme. Psst ! N’aie pas peur des messieurs, ils t’aiment bien, ils ne te feront pas de mal, ils te regarderont simplement jouer avec moi…

Le Docteur cligne de l’œil et pose un doigt sur ses lèvres. Chut ! Ne bougez pas. Deux taches roses sur les pommettes soulignent la pâleur de son visage. Si on grattait de l’ongle ce visage de craie, il s’effriterait, il deviendrait plus effrayant qu’une tête de gargouille rongée par le temps. « Vous comprenez, j’essaie de l’apprivoiser, dit-il dans un murmure et toujours en clignant de l’œil d’une manière théâtrale, je la flatte et lui raconte des histoires à dormir debout. En réalité, peut-être suis-je en train de perdre mon temps et peut-être n’est-elle pas là mais à dix mille kilomètres. Ho ! ho ! Elle arrive à toute vitesse s’il lui chante ; elle dépasse la vitesse du son. Ou bien — et c’est là sa manière habituelle — elle trottine à tout petits pas, sur ses pattes maigres, comme une fourmi. Ou bien, elle se transforme en limace et se traîne ! Hiiii ! Une nuit, je me suis amusé à dormir à même le sol sur lequel j’avais étendu un immense drap blanc tout autour duquel j’avais répandu de l’encre. Vous devinez ce que je constatai le lendemain matin : mon beau drap blanc maculé par ses pattes à elle, moucheté par des milliers de piqûres noires au centre desquelles se dessinait la forme blanche de mon corps. Une autre nuit, c’est déguisée en limace qu’elle me visita et mon beau drap blanc était cette fois souillé de traînées noires formant des arabesques et des hiéroglyphes savants. Ou bien, elle grossit et rampe à genoux sur les coudes, à travers des fourrés, afin de me surprendre et de me bondir à la gorge. Est-elle mâle ou femelle ? Je l’ignore. Elle possède, en tout cas, une force peu commune empruntée aux démons. Elle rampe et je suis la sentinelle transie de peur dans la nuit, à qui la fuite d’un mulot crispe les mains sur l’acier froid du fusil. Je tire sur la peur et je tue la nuit. Si je me tourne de ce côté-ci, elle me saute à la gorge ; de ce côté-là, et elle me poignarde dans le dos. Je l’aime et elle est mon amie. Que ferais-je sans elle ? Qui serais-je ? Elle arrive et elle est là. Elle réalise ce miracle d’arriver, d’être là et de partir en même temps ! Parfois nous nous querellons et je la menace de me séparer d’elle ; alors, elle implore, supplie, me promet d’être sage dans son coin. À ce propos, il n’y va pas toujours de sa faute car je la traite souvent avec insolence. Ainsi, alors que nous nous connaissions déjà depuis plus de dix ans, je partis en voyage sans la prévenir. En ce moment précis, je revois tout. Vous savez que je suis doué d’une mémoire monstrueuse, et que je n’ai pas oublié la courbe exacte que traça sur le ciel gris le vol d’une mouette. Mais si vous ne me croyez pas, que deviendront mes souvenirs ? Écoutez… il y a une maisonnette rose et blanche posée au bord de la mer. Je suis allongé sur une chaise-longue devant la fenêtre et je vois un aloès, des pins maritimes nains, des massifs de lavande qui mêlent leurs fleurs mauves à celles des géraniums plantés en pleine terre. Au-delà, un chemin. Passent des paysans dont la silhouette se découpe sur le fond de ciel et de mer et dont j’aperçois très nettement, dressée, la pointe du béret. Pourquoi les bérets ont-ils cette pointe piquée en leur sommet ? De ces questions m’occupent des journées entières. Tout m’est mystère, et tout intelligence. La mouette qui file, portée sur le tranchant de son aile, qui vire et dont le vol s’alanguit jusqu’à des sérénités inconnues avant qu’elle ne reparte, en trois coups d’ailes, vers la griserie de nouveaux glissements freinés ou accélérés selon les normes de mathématiques énoncées lorsque le premier soleil éclaira cette terre qu’aujourd’hui je contemple. On m’avait envoyé ici « pour me reposer » et moi je pensais à la mort méditant sur les pointes de bérets et sur le vol des mouettes. J’étais un animal angoissé jeté sur une chaise-longue. Mais les paysans me saluaient en une langue étrangère. Donc cette chair mienne qui pourrit au soleil est celle d’un homme ? Quelle farce ! Déjà, âgé de quelque vingt ans je savais qu’un jour j’obligerais Hélène à se suicider et à écouter jusqu’au bout, tout au long de nuits sans sommeil, le récit de cauchemars inventés. Là-bas, vous serez tranquille. Surtout, ne pensez à rien. Mais que ne m’explique-t-on la pointe des bérets et le vol des mouettes. Alors, un jour, elle arriva. Comme je me promenais au bord de la mer, tête baissée, et que j’admirais la sagesse du flot dompté qui mourait à mes pieds. Ma bave eut la couleur de son écume et mes reins se creusèrent plus furieusement que ceux de la mer et lorsque je vins au monde une fois de plus, j’avais la bouche pleine de sable et je lisais sur ce coin de plage bouleversé les traces du combat que je venais de livrer à mon ange. Là, dans ce trou perdu de ce pays perdu, il m’avait découvert. Je ne lui échapperai jamais. Viendra-t-il me poursuivre jusque dans une prison ? Il a des yeux qui traversent les murs, il entend le bruit de ma respiration alors qu’il rôde de l’autre côté de la nuit. Si je ferme les yeux, mes paupières qui se baissent sont pour lui ponts-levis de fer qui retombent dans un assourdissant vacarme. Si je me tais, il en profite pour cheminer vers moi ; si je parle, j’attire son attention.

« Tantôt, la cellule s’agrandit, ses murs reculent jusqu’à l’infini et je vous perds de vue, mes amis, mes très chers amis ; tantôt, elle rapetisse et m’écrase. Tantôt, enfin, les deux mouvements se succèdent selon un rythme et je suis logé à l’intérieur d’un poumon. Si les mouvements s’accélèrent, j’étouffe. »

Le Docteur a si bien parlé et si longtemps que la crise n’est pas venue. Nous en étions presque déçus. La déception d’Alex n’était pas loin de la mauvaise humeur. Pour ne rien vous cacher, Docteur, j’y comptais, moi… Nous sommes déçus comme des enfants installés au bord de la route et auxquels on a promis le passage des coureurs. Ceux-ci ont emprunté une déviation et les enfants pleurent de déception rageuse.

— Quand reviendra-t-il, Docteur ?

— Qui ?

— Votre ange, comme vous dites.

— Ça, mes très chers amis, Dieu seul le sait ! Moi-même, je me demande où il est passé. Je vous jure pourtant que j’ai senti le vent de son aile effleurer mes tempes et les glacer.

— Où s’est-il faufilé ? demande Alex.

— Dieu seul le sait, mes enfants !





On a entendu un bruit de doigts qui craquent et Match qui somnolait a dit si Dieu existe tout n’est pas permis. Monsieur Alex, tout est-il permis ?

— Pas en boxe.

— Et hors de la boxe ?

— Hors de la boxe ? Où ça ?

— Dans la vie.

— Ma vie, c’est la boxe.

— Merci, monsieur Alex. Je vous remercie. Vous pouvez disposer. Au suivant ! Monsieur Eugène, tout est-il permis ?

— Non.

— Pourquoi ?

— À cause de la police.

— Et si la police n’existait pas ?

— Elle existe.

— Et si vous ne vous souciez pas d’elle ?

— Elle se soucie de moi et me met en prison.

— Et si vous lui échappez ?

— Sûr que si j’étais invisible, je ferais n’importe quoi. Je me permettrais tout.

— Feriez-vous le mal ?

— Le mal et le bien ; je les mélangerais. Je saurais tout. Tous les secrets. J’aurais su si ma femme me trompait avec ce freluquet. Je les aurais suivis, je serais entré dans la chambre avec eux et, tranquillement assis sur une chaise, j’aurais été le témoin invisible de leurs séances de gymnastique. Au bon moment, je les aurais étranglés.

— Pardon ! Vous dites d’une part que si vous aviez été invisible vous auriez su si votre épouse vous trompait et d’autre part vous dites que vous l’auriez étranglée parce qu’elle vous trompait.

— Je dis la vérité.

— Merci, monsieur Eugène. Au suivant ! Docteur, tout est-il permis ?

Il me plaît, dit le Docteur en prenant sa voix pour consultations de quatorze à dix-sept heures sauf le lundi, il me plaît que tout soit interdit. Je veux que l’on m’interdise de lever le petit doigt, je veux que l’on note dans un grand livre qu’à l’aide de ma canne brandie et sifflante, j’ai fauché les fleurs sauvages du talus, je veux qu’on tienne un compte exact de mes toux, de mes regards, de mes soupirs, je veux que l’on n’oublie pas la porte claquée, le mouchoir perdu, le mégot dissimulé, le lacet rompu, la mauvaise haleine, la bouteille brisée, l’œil entrouvert, je veux être si étroitement ligoté qu’au moindre mouvement les liens brûleront mes chairs, je veux que me soit débité le dernier grain de sable foulé par moi, je veux être transpercé par la lumière, je veux être d’une pureté absolue. Mon intention est d’être coupable (le Docteur claque des doigts) de ça ! J’espère de tout mon cœur que Dieu est un maniaque. Amen !

— Ainsi, Docteur, non seulement tout n’est pas permis mais, bien plus, tout est interdit ?

— Absolument tout ! Votre présence est un crime. Votre corps pue, votre regard souille. Nous méritons le feu et que notre cendre soit mêlée à la boue. Dites, monsieur Match, aimez-vous les animaux ?

— Oui… assez.

— Moi non. Je n’aime pas leur queue et leurs pattes. Quand Hélène m’a dit qu’elle serait heureuse si nous avions un chat, j’ai répondu : « Volontiers mais je lui couperai la queue. » Nous avons eu une longue discussion autour des queues des animaux et, patiemment, je lui communiquai l’horreur qu’elles m’inspirent. Amen !

Ce chat de Mme Saint-Roman, perché sur l’appui de la fenêtre, m’observait intensément et son regard de Dieu m’enveloppait de frissons. Je l’apercevais du bout de la rue et j’aurais pu faire un détour afin d’échapper à ses oracles mais il m’appelait. Puis, je cédai et demandai à ma mère à quoi pensent les chats. Puis, je laissai là tout honneur et dénonçai le chat par moi accusé de me regarder. Il m’espionne. La vue de l’animal me jetait dans de telles angoisses que mon père dut aller « expliquer la chose » à M. Saint-Roman. Bientôt, tout le quartier eut vent de « la chose » et je vous laisse imaginer les plaisanteries que les gamins, garçons et filles, lançaient sur mon passage.

— Je vous remercie, Docteur. Au suivant !

Alors, Match, se parlant à lui-même :

— Voyons, monsieur Match, tout est-il permis ? Je vous avertis, Docteur, que si tout est permis, je vous crève les yeux cette nuit et les arrache de leur orbite avec mes ongles.

— Faites donc ! dit le Docteur.

— Mais si tout n’est pas permis, je ne le fais pas. Que déciderai-je ?

— Je ne sais.

— Décidez pour moi, Docteur.

— Cela demande réflexion. Laissez-moi y penser pendant une semaine.

— Volontiers.

Nous avons vécu un fameux suspense. Match crèverait-il les yeux du Docteur ? Que déciderait celui-ci ?

— J’ai décidé, monsieur Match, que vous me crèveriez les yeux. Mais le jour où je vous en prierai.

— Bien.

Ce sont là nos jeux.





Quand il la voyait arriver, dansant sur le chemin de terre, si légère au milieu des bulldozers qui rugissaient sur son passage, si désirable dans sa robe jaune mariée au soleil… Les copains sifflaient d’admiration ou se taisaient sur son passage. Lui, du haut de sa cabine, il savait que cette fée glissait et dansait à sa rencontre et que toute sa beauté avait été créée pour lui être offerte à lui, à lui Eugène. Je l’aime, la garce. Il n’eût pas été surpris qu’elle s’élevât de terre et vînt jusqu’à lui. La garce ! Cet élan qui vous jette vers quelqu’un qui apparaît au bout du chemin, c’est ça l’amour, sale garce.

— Qu’est-ce que tu m’as mijoté, aujourd’hui ?

— Du thon pour commencer, et après, un bon petit ragoût de veau avec des échalotes. Et, ici, tu as le fromage.

— Parfait, parfait ! Tu t’en vas ?

— Tu veux que je te regarde manger, les bras croisés ?

— Reste un brin…

— J’apporte à Monsieur sa gamelle chaude et Monsieur voudrait que je le regarde manger et que j’applaudisse chaque fois qu’il avale une bouchée ? Ça, c’est le bouquet !

Elle s’est appliqué deux claques sur les cuisses. Deux claques bien sonores sur deux cuisses bien fermes. Moi, j’ai pensé à ses cuisses ; pas aux claques. Son geste était vulgaire mais m’a excité.

— Un truc qui m’étonne, dit Match, c’est la familiarité des gens avec leur corps. Ils se touchent les seins, les cuisses, ils se frottent… Et, dans l’amour, ils font ça entre eux !

Match caresse son front en coupole de ses interminables mains comme s’il caressait l’idée qui présentement y loge. Puisque Jésus était né d’une vierge, pourquoi pas moi ? Comme j’ai ardemment désiré avoir été mis au monde par une vierge ! Avec l’âge, on apprend des monstruosités… Qu’il fût besoin d’un homme… que cet acte a un nom. J’eus la honte de mon corps et la fierté de mon âme. Jamais je ne ferai ça. Aucune femme ne me touchera. Vous êtes vierge, monsieur Match ? Oui.



La poutre d’acier, coup de veine ! l’a réduit en bouillie. Les jambes sectionnées juste au ras des bottes ! Deux bottes, alignées comme dans une vitrine, mais d’où émergent deux moignons sanglants. Pauvre contremaître qui était si élégant et marchait en cambrant la taille ! L’hypothèse de l’accident était à exclure. En outre, ces derniers temps, il avait beaucoup changé. Il n’était pas rare qu’il querellât sa femme lorsqu’elle lui apportait son déjeuner. Il buvait. L’accident s’est produit à trois heures de l’après-midi. On ne l’a pas interrogé ce jour-là. Quel a été son comportement après l’accident ? Il est descendu de sa cabine… Vite ? Non ou oui. Il a regardé le cadavre, si on pouvait appeler ça un cadavre. Est-il vrai qu’il a souri en regardant les bottes ? Oui ou non. Il est rentré chez lui avant sept heures. Jeanne a été surprise. Pourquoi arrives-tu si tôt ? Ton freluquet est mort. Qui ? Ton gommeux. Un accident bizarre, figure-toi. Partagé en deux par des poutrelles d’acier que j’embarquais avec la grue. Tu l’as tué ? Eugène, tu es un assassin ? Assassin, c’est un mot, rien qu’un mot. Je ne suis pas un assassin. Tu me le jures ? Je te jure tout ce que tu veux. Ensuite, il s’est assis devant la table, a frotté la toile cirée du plat de la main. Cette toile cirée est graisseuse. Tu devrais la laver avec du Solivaisselle, un produit épatant. Ils l’emploient à la cantine et, en un rien de temps, la vaisselle est expédiée. Je ne savais que dire. En ce qui me concerne, dit le Docteur, ce fut tout différent. J’ai posé les deux coudes sur la table et j’ai dit à Jeanne : « Pour une nouvelle, c’est une nouvelle, hein ? » Puisque nous avons une cave, nous devrions en profiter pour acheter notre charbon d’hiver ; en été, il est meilleur marché. Est-ce que tu savais que ce petit monsieur était condamné à mourir dans la fleur de l’âge ? Que m’as-tu préparé pour dîner ? J’aurais aimé manger des côtelettes d’agneau et des épinards arrosés de jus de viande, des épinards frais. Demain, la police va m’interroger poliment. Si tu leur dis que le gommeux était ton amant, ils flaireront du louche avec leurs longs nez et, à force de ruse, ils prouveront que ça n’a pas été un accident. Dimanche, on ira au music-hall entendre ce chanteur que tu aimes. C’est forcément un accident et je le prouve : un ouvrier, un ingénieur ou n’importe qui sait qu’il y a danger à se placer sous une grue qui enlève. Si j’avais voulu tuer le contremaître, si j’avais eu cette idée, j’aurais pu attendre mille ans avant qu’il se place primo sous la grue, secundo avant que celle-ci enlève des poutrelles, tertio avant que le hasard veuille que les poutrelles lui tombent pile sur les reins d’une pareille hauteur. Un homme qui a l’intention de tuer n’attend pas des miracles. Il achète un revolver et tire. Donc, une chance sur un million que le contremaître, habitué des chantiers, se plante sous la grue ; une autre chance sur un million que personne ne lui dise attention, écartez-vous, c’est imprudent de rester là ; une autre chance sur un million que le jour même, à la minute même où il est placé de cette manière, j’enlève des poutrelles ; et une autre chance qu’elles tombent exactement sur la cible. Si j’avais voulu tuer, je n’aurais pas attendu que le hasard, à travers des millions de chances, m’en offre l’occasion. Cette occasion, je l’aurais cherchée. On me dit vous prétendez avoir effectué une fausse manœuvre c’est peu probable. Je réponds est-ce que je savais que le type était dessous ? Est-ce que je savais, oui ou non ? Ça, personne ne l’a jamais éclairci.

Aujourd’hui, Eugène n’a pas tué le contremaître mais, lorsqu’il l’a vu mort, une idée l’a chatouillé. Mettre dans la tête de Jeanne — pour l’effrayer — qu’il s’agissait d’un crime. Puisque, de toute façon, le type était mort, autant en profiter et se vanter d’un crime qui n’était en vérité qu’un accident stupide. Jeanne comprendra de quel bois je me chauffe et saura désormais que, si elle regarde un homme, elle le condamne à mort. L’idée d’Eugène était de doser l’aveu de son « crime » afin que Jeanne oscillât entre les certitudes et les soupçons. Tu l’as tué ? Oui. Tu l’as tué ? Mais non, c’est une blague. Il a eu tort de se vanter, de donner trop de précisions. À force de jouer les assassins, Jeanne a cru tout de bon qu’il en était un. J’ai été condamné pour avoir raconté des blagues.

— Votre goût de la plaisanterie vous a perdu, dit Match.

— Votre sens de l’humour, dit le Docteur.

— Ils n’ont pas condamné un assassin mais un petit menteur, dit Alex.

Notre forteresse doit être située dans une région au climat très chaud. En effet, nous n’avons jamais à souffrir du froid alors que la chaleur nous importune durant de longs mois. Match, préposé aux nouvelles, est en même temps chargé de tenir à jour notre calendrier. Quel jour sommes-nous, monsieur Match ? Quel mois ? Quelle saison ? Malheureusement, il lui arrive de se tromper d’année et, plus fréquemment, de saison ou de mois. Ainsi, le Docteur a guetté l’apparition de son étoile, « Gethsémani », au mois de février alors qu’elle n’apparaît qu’en septembre. Ainsi, alors que nous étions confits dans des chaleurs d’août, l’année dernière, il nous jurait ses grands dieux que nous vivions au mois de janvier. Tout cela est de peu d’importance, sauf pour Alex qui ne sait jamais très exactement à quelle date il doit rencontrer Ray Sugar Robinson. Match n’est-il pas allé jusqu’à soutenir, un jour, que le combat avait déjà eu lieu.

— Selon mes calculs, monsieur Alex, vous avez rencontré Robinson.

— Et qui aurait gagné ?

— Je ne sais pas. Mais nous sommes en décembre ; or, le combat était signé pour septembre. Donc, il a eu lieu. Essayez de vous souvenir.

— M’sieur Eugène, est-ce que nous avons disputé le combat ?

— Impossible, dit Eugène. D’abord parce que je m’en souviendrais, ensuite parce que M. Match aurait annoncé le résultat dans la rubrique sportive du bulletin de nouvelles. N’oublie pas qu’un combat où le titre mondial est en jeu ne passe pas inaperçu.

Match s’est rendu à cette dernière raison et a confessé son erreur. Quand il fait chaud, nous transpirons d’abondance — sauf Match insensible aux variations de température — car le soleil frappe le mur extérieur de la cellule. Eugène disparaît en d’interminables siestes et dort, bouche ouverte ; le Docteur, dos voûté, pas traînant, parcourt la cellule en poussant des gémissements étranges ; de volupté, dirait-on. Alex, torse nu, s’allonge sur la terre battue de la cellule afin de recevoir le soleil, dispensé par la fenêtre, sur le visage et sur le torse. Au cours de son va-et-vient, le Docteur est obligé d’enjamber son corps. « Je brunis ? » demande. Alex. Il bouge à intervalles réguliers de quelques centimètres, « sinon, dit-il, à cause des barreaux de la fenêtre, j’aurais l’air d’un zèbre ». La sueur ruisselle sur son torse et perle à la racine des poils de sa poitrine. Il masse ses flancs, les yeux clos, à larges caresses. « La sueur, dit-il, c’est la meilleure des embrocations. » Il dit aussi : « Moi, je ne pourrais pas vivre sans pectoraux. On m’aurait donné le choix : ou tu seras un savant gringalet ou ça ne marchera pas à l’école et tu seras un athlète, un boxeur… Je n’aurais pas hésité : j’aurais choisi d’être ce que je suis. Tu es un savant, qui le voit dans la rue ? Tu es un costaud, tout le monde se retourne sur ton passage ! » Le Docteur enjambe encore et encore le corps d’Alex.

— Je vous gêne, Docteur ?

— Pas du tout. Au contraire.

— Docteur, pouvez-vous me dire, si ça ne vous dérange pas, à quel moment le soleil se déplace ? Sinon, je m’endors et me retrouve à l’ombre.

— Entendu, monsieur Alex.

— Je brunis, hein, Docteur ?

— Ça vient.

C’est merveilleux. Je n’ai qu’à fermer les yeux et je me retrouve à la piscine, avec Guitare, au milieu d’un carnage de beaux types et de belles mademoiselles. Il s’épilait, Guitare. Avec le tricot et le catch, c’était une de ses principales occupations. Il s’était lié d’amitié avec une jeune folle, coiffeur pour dames de son état, qu’il appelait Lady Mimosa et sur le compte de laquelle il ne tarissait pas d’éloges. Et ce, uniquement parce que la Lady Mimosa venait à domicile l’épiler à la cire chaude. Il lui portait cette imbécile dévotion que les vieilles peaux témoignent à leur coiffeur ou à leur masseur. « C’est un vrai génie, disait-il, sur cette terre, il n’a pas son pareil. »

— Demain, Lady Mimosa m’épile. Si tu veux voir…

La folle arrivait, se trémoussant comme si on lui avait glissé un kilo de poil à gratter dans le cou. « Bonjour, monsieur Guitare, disait-elle en appointant les lèvres et en chuintant les mots, bonjour, monsieur Alex. — Bonjour, Lady… » Elle extirpait de sa mallette une blouse de soie à ramages, s’en revêtait et se coiffait d’un turban jaune.

— Pourquoi vous déguisez-vous en hindou, lady Mimosa ?

— Parce que c’est mystérieux et chic, monsieur Guitare.

— Juste !

— Vous avez fait votre service militaire, Lady ?

Elle pouffe, croise les jambes comme vierge surprise au bain.

— Oui, Monsieur Alex.

— Dans quoi ?

— Vous ne devineriez jamais… Dans les chasseurs alpins ! Évidemment, on m’appelait la chasseur alpine…

— Alpine ! rugit Alex en éclatant d’un rire qui ébranle l’immeuble.

— Voyons, voyons, où est notre petit réchaud, notre petite casserole, notre petite spatule… dit Lady Mimosa en disposant ses instruments. Tout est bien. Vous savez, monsieur Guitare, que j’ai volé de la cire américaine pour vous, au salon, rien que pour vous. Une folie ! Nous faisons les jambes ou la poitrine, aujourd’hui ? Les jambes ? Bien bien bien ! Étendez-vous pendant que chauffe la cire.

Elle dispose ensuite la cire chaude en larges plaques, sur les cuisses de Guitare, l’étale avec la spatule, tire d’un coup sec comme on arrache une gaze collée à une plaie. « Ouille ! crie Guitare, j’ai mal. — Ah, il faut souffrir pour être belle.

— Beau ! » dit Guitare dont la voix claque.

La folle baisse les yeux.

— Vous allez avoir des cuisses plus nettes que celles d’une statue de marbre. Quelques bains de soleil là-dessus… — Ouille ! crie Guitare. Si vous tiriez plus doucement… — Eh bien, vous auriez encore plus mal et les poils ne viendraient pas. Voilà ! Encore deux plaques et nous aurons terminé. Comme c’est mignon, chez vous, monsieur Guitare !

— Beau ! dit Guitare.

— Oui, beau.

— Vous prendrez un café, Lady, un thé ?

— Un thé.

— Dites, Lady Mimosa, savez-vous que mon copain Alex, ici présent, a tué un homme à coups de poings ?

Le coiffeur joint les mains, pousse un petit cri :

— Non !

— Si, si, Lady ! Vrai ou pas vrai, Alex ?

— Il est mort.

— Mais c’est affreux, glousse Lady Mimosa. Une querelle ?

— Pas du tout. Le type ne lui avait absolument rien fait !

— Mais alors ?

— C’est une devinette, Lady. Quand peut-on — sans risquer la prison — tuer un homme qui ne vous a rien fait, absolument rien !

— Mais jamais, voyons !

— Mais si, réfléchissez ! Vous avez le droit de le tuer et même on vous paie pour ça !

— À la guerre ? J’ai trouvé ! dit la folle en battant des mains.

— Juste ! Mais ça n’est pas ça. Vous brûlez…

— Vous savez que c’est très amusant ! À la chasse ? Par imprudence ?

— Non… Il l’a tué à coups de poings et il l’a fait exprès.

Alex va pour protester. Guitare, un doigt sur les lèvres, réclame le silence.

— J’ai beau chercher…

— Allons, Lady, un petit effort… Regardez bien Alex. De quoi a-t-il l’air ?

Lady Mimosa examine Alex, baisse les yeux.

— Ça commence par un b, dit Guitare.

— Un boxeur ! Un boxeur ! J’ai trouvé ! Mon Dieu, vous êtes boxeur, monsieur Alex ?

— Le boxeur Alex, c’est moi.

— Et vous avez tué votre adversaire ?

— Il est mort.

— Après que vous l’avez… pan ! pan ! mime la folle.

— C’est ça, pan ! pan !

— Pauvre garçon ! Mon Dieu, quel métier ! Enfin… ! Vous allez avoir une peau plus douce que celle d’un petit bébé, monsieur Guitare, dit Lady Mimosa en frictionnant les cuisses d’Alex avec de l’eau de cologne avant de les masser avec une crème adoucissante.



Dès le mois de mai, une rage de brunir nous prenait, Guitare et moi. Bras contre bras, le soir, nous comparions la couleur de nos peaux. Toi tu es plus cuivré mais moi je suis plus noir.

— Comment vous débrouillez-vous, monsieur Match, pour ne pas transpirer ?

— Vous n’avez pas chaud ? dit Eugène.

— Non.

— Bizarre !

— Et non plus froid ?

— Non plus.

— Bizarre !

— Vous êtes comme les serpents, dit Alex.

— Les serpents ont froid. À preuve, dans les foires, les boas, les pythons, etc… sont dans des cages de verre chauffées.

— Alors quel est l’animal qui n’a ni chaud ni froid ?

— Aucun, dit Match. Moi.

— Avez-vous déjà vu deux serpents se battre ? dit Match.

— Non.

— Moi, oui. Le plus gros gagne toujours. Il se tresse à l’autre et leurs deux corps battent le sol à violents coups de fouet. Le gros attrape la gorge du moins gros entre ses crocs et l’étouffe. Ensuite, il l’avale en commençant par la tête. Ça dure une éternité mais c’est drôle de voir le gros augmenter du diamètre exact du moins gros qui se glisse en lui. L’opération achevée, il s’endort et digère.

— Et où avez-vous vu ça ?

— En Afrique.

— Vous connaissez l’Afrique ?

— Un peu.

Match nous réserve souvent des surprises. À propos de serpents, il nous apprend sans crier gare qu’il a voyagé en Afrique.

— C’est comment l’Afrique ? demande Alex.

— Chaud, chaud, humide et plein de moustiques, araignées, cancrelats, vers, tiques, chenilles, scorpions, termites.

— Et les Nègres ?

— Gentils, dit Match.

— C’est fou ce qu’ils sont noirs, dit Alex. Une fois, je me suis battu contre Kid Omar… On l’appelait « Langouste »… et on avait fait match nul. On se donne rendez-vous dans une boîte de nuit, après le combat. J’arrive. Je demande Kid Omar est là ? Oui… Je cherche… Personne. À la fin, je repère un col blanc dans l’obscurité, je m’avance et la tête du Kid était juste au-dessus de ce col blanc. T’es tellement noir que je t’avais pas vu, « Langouste ».





Le Docteur interrompt sa promenade ; Alex effectue un demi-tour et se couche sur le ventre « pour brunir du dos ». « Cette chaleur, dit le Docteur, est à peine supportable. À croire qu’ils chauffent la forteresse et s’amusent à nous faire cuire jusqu’à ce qu’il ne nous reste plus un gramme de chair sur les os. Cette chaleur est désespérante. »

Avec le coucher du soleil, l’impression d’étouffement ne diminue pas ; les murs épais dégorgent la chaleur qu’ils ont emmagasinée durant le jour. En pleine nuit, Eugène s’agite sur sa paillasse avec fébrilité. Vous dormez ? Non. Personne ne dort.

— J’ai froid ! dit Eugène.

Nous le couvrons de nos vestes et pantalons de toile. Il a toujours froid. Nous lui jetons une paillasse sur le corps. Il grelotte.

— Qu’est-ce que j’ai, Docteur ?

— Une sacrée fièvre.

— Et c’est quoi ?

— Une espèce de grippe.

À l’aube, il est toujours mal en point mais refuse d’aller à l’infirmerie. Il préfère être soigné, clandestinement, par nous. Suivant les ordres du Docteur, nous lui appliquons des sangsues (c’est-à-dire : nous lui pinçons fortement la peau du dos en une dizaine de points) ; toutes les deux heures, nous lui faisons avaler deux cachets à base de vitamine C et de quinine (autrement dit de la mie de pain roulée en boulettes) ; et, le soir, un cataplasme (autrement dit une galette de paille enveloppée dans une chemise). Eugène passe une bonne nuit et, le lendemain, le voilà sur pieds et entièrement rétabli grâce aux soins énergiques que nous lui avons prodigués. Merci, mes amis. Ne nous remerciez pas, monsieur Eugène.

La chaleur a brusquement cessé ; ce qui renforce la conviction du Docteur : on chauffe la forteresse. Leur intention est de nous faire fondre comme morceaux de lard. Mais non, Docteur, vous avez de ces idées ! Et pourquoi pas ? Ne serait-ce pas là le moyen le plus sournois de se débarrasser de nous ? Où sont passés vos prisonniers, monsieur le Directeur ? Fondus ! Monsieur l’Inspecteur du gouvernement. Fondus ? Exactement, monsieur l’Inspecteur ! Si vous permettez, je vous présenterai ce qu’il me reste d’eux : des dents, des os, des cheveux… Voyons cela, monsieur le Directeur. En effet ! Vos prisonniers étaient donc très gras, monsieur le Directeur ? Très gras, monsieur l’Inspecteur du gouvernement. Ce qui expliquerait qu’ils aient fondu, sous l’action de ces chaleurs d’été, comme neige au soleil ? Ce qui l’explique en effet, monsieur l’Inspecteur du gouvernement.

— Nous devrions adresser une protestation au gouvernement, dit le Docteur.

— Je ne peux pas la signer, dit Match. Je n’ai pas chaud.

— Signez tout de même !

— Impossible, Docteur.





Aujourd’hui, le Docteur raconte la mort de son frère. Nous effectuions une excursion en haute montagne et je l’ai poussé. J’ai prétendu qu’il avait glissé. Il s’est écrasé dans un précipice profond d’une centaine de mètres. Hi, les larmes de ma mère ! Elle était si belle, ma mère, derrière son rideau de larmes ! Ah ! le joli travail ! Me voilà bien avancé ! Elle l’aimait encore plus mort que vif, son fils aux cheveux de fille et à la peau rose. L’été suivant, elle fit dresser une croix de marbre à l’endroit où le cher petit avait basculé dans l’abîme.

— Ici ?

— Non, maman, là.

— Là ?

— Plus près. Ici…

— Il a crié en tombant ?

— Oui, man.

— Il m’a appelée ?

— Non, il a crié.

Elle avait acheté un bouquet de roses et d’œillets blancs. Elle me le tendit.

— Tiens, lance-le !

— Où ?

— Dans le précipice. Là où il est tombé.

— Non.

— Allons…

— Je ne veux pas, je ne veux pas.

— Pourquoi ?

— Parce que…

J’étais rouge. J’étais furieux. Mes jambes tremblaient et j’éclatai en sanglots. Des sanglots « blancs » : sans larmes.

— Pourquoi ne veux-tu pas lancer ces fleurs ?

— Parce qu’elles vont crier !

Stupéfaite, ma mère me regarda des pieds à la tête comme si j’eusse été un malfaisant sorcier ; elle m’arracha le bouquet des mains, se pencha au bord du précipice, hésita puis déposa les fleurs enchantées au pied de la croix avec une douceur amoureuse. Joli travail ! Le fantôme du cher petit occupait ma mère jusqu’à la frénésie et notre maison fut transformée en musée de la Sublime Douleur. Avez-vous observé le goût obscène des femmes pour la mort ? Elles adorent tout spécialement « perdre » leur mari.





Il y a trois ou quatre ans, le Docteur nous raconta que son frère agonisant relevé par les sauveteurs (il mourut avant d’arriver à la clinique) murmura : « Il m’a poussé… » « Tais-toi, dit mon père à ma mère, je lui parlerai, toi, tais-toi. — Comment est arrivé l’accident ? — Je marchais derrière lui. — Et tu étais loin ? me demande mon père d’une voix douce. — Comme d’ici au coin de la rue. — Et il marchait au bord du précipice ? — Je ne sais pas. J’avais la tête baissée et je regardais où je posais les pieds. — Tu es sûr que ce n’est pas toi qui as glissé et alors tu t’es accroché à lui ou, sans le faire exprès, tu l’as poussé en trébuchant ? » Je résistai brillamment à une heure d’interrogatoire et répondis sans me couper à une cinquantaine de questions mielleuses. J’ai la chance d’avoir des yeux si clairs qu’on ne peut y lire la vérité. Des yeux noirs et enfoncés comme ceux de M. Match m’auraient perdu. À la fin, je pleurai pour donner à mon père quelque honte de ses soupçons.

— Non, il ne l’a pas poussé, j’en suis sûr, dit mon père à ma mère.

— Alors, pourquoi l’a-t-il accusé ?

— N’emploie pas de si grands mots. Sa frayeur, lorsqu’il a compris qu’il glissait, a dû être telle qu’elle a déformé son impression. Il arrive, lorsqu’on tombe, d’éprouver la sensation d’une poussée. D’autre part, les enfants sont ainsi : s’ils tombent d’un arbre, ils accusent l’arbre ; s’ils se coupent, ils accusent le canif. De bonne foi, notre cher petit a cru que son frère l’avait poussé. Mais toi, tu dois chasser cette idée de ton esprit.

« Quoi qu’il en soit, ma mère « changea » à mon égard. Une répugnance freinait ses rares élans vers moi et je surpris des regards qu’elle me jetait à la dérobée. Un jour, je glissai sur le carrelage ciré du hall de notre maison, embrassai pour me rattraper une console 1900, l’entraînai dans ma chute et brisai le vase de porcelaine qu’elle supportait.

— J’ai glissé, j’ai voulu me rattraper…

Je mimai la scène. Ma mère ne dit mot en balayant les débris de la précieuse potiche. L’automne suivant, j’eus ma première crise.

— Et vous l’avez vraiment poussé, Docteur ?

— Voilà bien le plus étrange, monsieur Eugène, je ne m’en souviens plus. J’ai revu les lieux en compagnie de ma mère et je ne l’avais pas poussé : je marchais tête baissée à dix mètres derrière lui, j’entendais un cri épouvantable, je voyais son corps au fond du précipice. Tout était en ordre dans mes souvenirs. Mais si je revoyais les lieux seul ? Peut-être marcherais-je à ses côtés, peut-être une colère vide m’éclaterait-elle dans la tête, peut-être glisserais-je ou ferais-je semblant de glisser et d’un coup d’épaule peut-être pousserais-je mon frère dans l’abîme… Le ferais-je exprès ? Le mouvement serait-il involontaire ?… Je ne sais pas. Sur mon honneur, je ne sais pas. Qu’en pensez-vous, monsieur Match ?

Eh bien, cette histoire rappelle à Match un fait divers qui l’avait beaucoup frappé. Un braconnier de village, marié et père d’une ribambelle d’enfants — mais les enfants n’ont rien à voir dans l’histoire — entretenait une liaison avec une jeune fille du village. Ou plutôt, il faisait des avances à cette jeune fille et elle les repoussait. Or, une nuit, lui et sa femme (elle l’aidait dans ses braconnages) vont jeter des filets, des paniers plus exactement, dans un trou d’eau profond et poissonneux. Nuit noire. Eau froide. Il pousse sa femme et la malheureuse se noie. Il revient paisiblement au village avant les minuit, s’étonne sincèrement de l’absence de sa femme, bientôt s’en alarme et frappe à la porte des voisins. Dès l’aube, tout le village est en battue et on ne tarde pas à découvrir la malheureuse noyée dans le trou. L’époux sanglote et reste prostré pendant des semaines. Le jour de l’enterrement, il a fallu le soutenir et l’entraîner hors du cimetière tant sa douleur le déchirait. Veuf, il cesse de faire des avances à la jeune fille et même, mieux, lui témoigne de la froideur. Quelques mois plus tard, un garçon d’une quinzaine d’années, un de ces demi-idiots de village qui louchent un peu et se masturbent énormément dit à son père : « Papa, Joseph il a noyé sa femme. Je l’ai vu passer avec elle avec les filets et ils allaient vers le trou. Après il est revenu seul. Il a dit qu’il était allé se promener seul du côté des Granges et que quand il était revenu sa femme n’était plus à la maison et qu’elle avait eu de la jalousie à cause de la Josette et qu’elle était allée au trou. Mais c’est pas vrai, il est allé au trou avec elle et il est revenu seul. Il est pas allé aux Granges. » Le père avertit les gendarmes. On interroge Joseph. Il nie. On le confronte avec le garçon. Celui-ci, un doigt dans le nez, répète : « Vous étiez au trou avec votre femme. Je vous ai vu. — Non ! — Vous étiez au trou avec les filets. » Joseph s’emporte, veut frapper le garçon. Les gendarmes s’interposent. Joseph s’emporte trop. Il avouera très vite.

— Alors tu l’as poussée…

— Oui… un peu…

— Tu voulais te débarrasser d’elle ? La tuer ?

— Non.

— Tu voulais aller avec la Josette ?

— Non, c’est une petite garce.

— Alors, pourquoi l’as-tu poussée ? Tu y avais déjà pensé ?

— Jamais.

— Alors ?

— L’idée m’est venue comme ça, tout d’un coup.

— L’idée de la tuer ?

— Non, de la pousser.

— Mais tu savais qu’elle allait se noyer.

— Je l’ai poussée et puis voilà.

— Et tu savais qu’elle se noierait.

— Non.

— Mais cette idée elle t’est venue comment ?

— Brusquement. Elle était accroupie au bas du talus et laissait descendre le panier. J’étais juste au-dessus d’elle et alors je l’ai poussée avec le pied à plat…

— Comment ?

— Comme ça. À peine.

— Tu avais bu ?

— Je bois jamais.

— Tu étais en colère ?

— Non.

— Vous vous étiez disputés ?

— On ne se disputait jamais. On s’entendait très bien.

— Alors, pourquoi l’as-tu poussée ?

— Elle a glissé. J’ai poussé à peine.

— Mais si tu n’avais pas poussé, elle serait tombée dans le trou ?

— Non.

— Et qu’as-tu fait ensuite ? Elle criait ?

— Non, elle buvait et s’étouffait.

— Et tu as regardé ?

— À peine. J’ai vite escaladé le talus après avoir tiré les cordes des paniers et je suis parti.

— Parce que si on avait retrouvé les paniers, on aurait su que tu étais venu.

— C’est ça.

— Tu as pensé à ça, hein ?

— J’y ai pas pensé. J’ai tiré les cordes et ramené les paniers, voilà tout.

— Et pourquoi étais-tu surpris de ne pas la retrouver à la maison ? Et pourquoi as-tu pleuré au cimetière ?

— Parce qu’on s’entendait bien.

« Merveilleuse histoire, n’est-ce pas, Docteur ? Elle ressemble un peu à la vôtre.

— À cette différence qu’aucun demi-idiot n’a été le témoin de la mienne.

— Sait-on jamais, dit Match. Peut-être y avait-il un témoin immobile, assis sur un rocher et qui a tout vu. Et qui a préféré se taire et qui se taira toujours. Tous les « accidents » ont des témoins : des fois c’est une mouche, un chat, un aigle, un corbeau, un chamois. Moi, si je tuais mon compagnon de radeau, au beau milieu de l’océan, je ne pourrais pas m’empêcher, ensuite, de regarder autour de moi.

— Et seriez-vous surpris de voir une tête disparaître sous l’eau après vous avoir crié : « Hé, hé !… » ?

— Pas surpris du tout.





La chaleur recommence. Le Docteur nous apprend que la transpiration crânienne brûle la racine des cheveux — la transpiration contient un acide — et que nous deviendrons tous chauves si cela continue. Voilà Eugène très inquiet et qui, du coup, s’évente avec le carré de carton qui nous sert à ramasser les miettes. Revenant à la charge, le Docteur nous demande de signer une protestation. « Je ne transpire pas, dit Match, et n’ai pas le droit de signer. » « Je brunis et, honnêtement, je ne peux pas signer non plus », dit Alex. Seul, Eugène, qui craint la calvitie, accepte de se joindre à la protestation du Docteur. Celui-ci se range aux raisons de Match et d’Alex et estime même que les signataires en tireront avantage. Si nous signions tous les quatre, cela aurait des allures de coup monté, de rébellion organisée et préméditée, quasi de révolte. Il est, en effet, normal que sur quatre individus, deux se plaignent de leur sort alors que les deux autres, non seulement l’acceptent, mais y trouvent même des motifs de satisfaction. L’attitude de MM. Match et Alex renforce notre protestation, monsieur Eugène. Ainsi, nous ne faisons point figure de trublions mais de respectueux plaignants.

— Je pense comme vous, Docteur, dit Eugène.

— Merci. Reste à rédiger le texte. Voyons… « Les soussignés, estimant que la température qui règne dans leur cellule est excessivement élevée, sont fondés à croire que la forteresse est soumise à un chauffage intensif. Ils désireraient connaître les raisons qui poussent l’administration à les faire cuire. Au cas où la chaleur aurait des raisons géographiques (forteresse bâtie au cœur d’un désert, sur un volcan, etc.), les soussignés s’inclineraient devant la fatalité climatique. Au cas où, au contraire, la chaleur serait due à l’action de l’homme, les soussignés demanderaient respectueusement à l’administration d’envisager les moyens d’y remédier. » Qu’en dites-vous, monsieur Eugène ? Très bon. Je trouve ça très bien pondu !

Le Docteur et Eugène avaient pensé à tout sauf au problème du papier, de la plume et du crayon, de l’enveloppe, etc. En demander au gardien ? Jamais celui-ci n’accepterait de se transformer en messager de la subversion, en complice d’agitateurs. Le beau projet du Docteur et d’Eugène s’envole en fumée, mais ils ont cependant découvert un adoucissement à leurs maux : quand la chaleur leur est par trop insupportable, ils récitent la protestation apprise par cœur. Ou bien ils la récitent sur le ton tragique ; le Docteur se tord les mains, roule des yeux et tonne : « Les soussignés, estimant que la température… » Ou bien ils adoptent le ton humble et mielleux ; Eugène plie l’échine, larmoie, gémit, bêle : « Les soussignés, estiimaaant que la tempééératuure… » Ou alors, le ton de la révolte ; tête haute, l’œil fier, ils lancent : « Les soussignés ! estimant ! que la température !… » Ou encore, le ton de la litanie et le Docteur débite en chantonnant : « lessoussignésestimantquelatempératurequirègnedanslacellule… » Ou en chœur. Ou en phrases alternées. Ils inventent sans cesse des variations et en oublient de transpirer. Match et Alex aimeraient participer aux séances mais ils se contentent d’en être les spectateurs car ils n’ont pas signé. Le Docteur et Eugène, eux, s’en donnent à cœur joie avec peut-être une légère affectation de leur bonheur qui traduirait le désir d’une gentille revanche prise sur Match et Alex. Celui-ci, d’ailleurs, s’intéresse assez peu aux drames joués par le Docteur et Eugène, mais Match est marri de n’y point participer et décide coûte que coûte de renoncer à son rôle de spectateur. Il s’allonge sur sa paillasse et reste immobile dans une curieuse position. Savoir : les mains à demi fermées comme s’il étreignait un volant d’automobile et éloignées de son visage d’une trentaine de centimètres. Parfois, la main droite décrit un demi-cercle, rejoint la main gauche et reprend ensuite sa position primitive. Au bout d’un quart d’heure, Eugène et le Docteur cessent de protester.

— Que faites-vous donc, monsieur Match ?

— Je lis.

— Vous lisez ?

— Oui.

— Quoi donc ?

— Des poèmes.

— Sans livre ?

— Je les sais par cœur. Quand j’avais le livre, je l’ouvrais tout de même bien que je connusse tous les poèmes.

— De qui sont-ils ?

— C’est une anthologie.

— Quel est votre poète préféré ?

— Dante. Et vous, Docteur ?

— J’ai peu de goût pour la poésie.

— Que lisez-vous ?

— Des ouvrages médicaux et parfois des Mémoires. Dans mon métier, on a assez peu le temps de lire. En outre, comment choisir à travers les productions dont les éditeurs nous inondent ? Se fier à la critique ? Elle a ses passions qui ne sont pas nécessairement les miennes. Les best-sellers ? Je me méfie de cette littérature de masse.

— Ah, quatre vers du Dante et me voilà sur pieds !

— Ah, monsieur Match !

— Ah, Docteur !

— Et vous, monsieur Eugène, que lisez-vous ?

— Moi, des histoires de fantômes et de gangsters et des romans policiers. J’y pense ensuite avant de m’endormir. Ou bien je pense que je suis un crack du cyclisme et je gagne Milan-San Remo ou Paris-Roubaix. En ce moment, par exemple, je dispute le Tour de France. Je suis douzième au classement général mais nous sommes à Bayonne et demain nous attaquons les Pyrénées. Comme ma spécialité, c’est la montagne — et qu’on m’appelle dans les journaux l’« Aigle des sommets » — je me suis réservé jusqu’à présent. D’ailleurs, sur le plat, j’étais trop marqué par les Italiens qui espèrent remporter le Challenge par équipes. Mais j’ai mon plan. J’attaquerai dans le Tourmalet et personne ne pourra me suivre. Remarquez, je n’ai pas l’intention de prendre le maillot jaune avant les Alpes où, là, pour me suivre, faudra mordre le guidon.

— Très intéressant !

— Alors, comme ça, chaque soir je m’endors en disputant une étape. C’est passionnant parce que je me demande si je gagnerai le Tour. Il y a trois mois, malgré mes efforts, je ne suis arrivé que second. Et, il y a six mois, j’ai dû abandonner à cause d’une crise de furoncles mal placés et d’une dysenterie qui m’affaiblissait.

— Vous disputez le Tour de France…

— Tous les trois mois environ ; mais je dispute aussi les classiques et je fais beaucoup de piste. J’ai gagné cinq fois le Tour d’Italie, six fois le Tour de France et à peu près toutes les classiques sauf le Tour de Lombardie. Je suis également recordman du monde de l’heure et j’ai été deux fois champion du monde sur route. À mon palmarès, ajoutez encore de nombreux Six Jours que je ne cours que pour ramasser de l’argent.

— Je sens que je vais m’intéresser au cyclisme…

— C’est beau, Docteur. C’est dur mais ça donne des satisfactions.

— Et les fantômes ?

— Avec les fantômes, je me fais peur. Je me promène dans des cimetières habillé en costume marin…

— Vous êtes un môme ? dit Alex.

— Je ne sais pas. Je ne précise pas… Je suis en tout cas habillé avec un costume marin. C’est l’hiver ; la nuit tombe. Tout d’un coup, j’entends les grilles qui grincent et se ferment. Impossible de sortir : les murs sont trop hauts et couronnés de barbelés électrifiés. Mon petit Eugène, t’es bouclé pour la nuit dans cette saloperie de cimetière ! J’allume une cigarette et je m’assieds sur une tombe. Des corbeaux puants se posent sur les croix et m’observent avec leurs petits yeux rouges. Il fait nuit, mais la lune éclaire les tombes qui ressemblent à des blocs de neige. Minuit sonne. Aïe, je commence à entendre des sanglots, des gémissements, des cris, des voix… Je vois les pierres tombales qui se soulèvent doucement ; j’ai une de ces frousses ! Je me recroqueville dans le lit, je retiens ma respiration mais, au haut de l’allée, j’aperçois une longue forme blanche qui s’avance vers moi en flottant. Elle disparaît, elle se cache derrière une tombe et surgit plus près de moi, elle disparaît et surgit plus loin. Brusquement, je la sens dans mon dos, juste derrière moi. J’aimerais me lever et m’enfuir en courant mais je suis pétrifié. Je n’ose pas non plus me retourner. Ça dure… ça dure…

— Et alors ? demande Alex tout pâle.

— Je tiens le coup le plus longtemps possible. Quand je n’en peux plus, j’ouvre les yeux et je regarde la cellule ou bien je me penche et je vous regarde dormir.

— Et vous n’avez jamais essayé de tenir le coup jusqu’au bout pour voir ce qu’elle ferait ?

— Elle poserait ses mains froides sur moi.

— Et ?

— Je préfère ne pas savoir.

— Et les gangsters et les policiers ?

— Oh, ça, c’est drôle… Je m’amuse. Je tue tout le monde.

— Et vous, monsieur Alex, que lisez-vous ?

— Moi, je lis Ring, l’Équipe et le Miroir des Sports.

— Pas de poésie ?

— Non.

— Pas de romans ?

— Non, dit Alex avec humeur. Les romans, c’est des histoires !





Aujourd’hui, Alex nous parle de Guitare sans tendresse. Il se payait un peu ma tête, celui-là. Il croyait qu’il était le roi. Il a demandé à Alex de lui servir un café. « Alors, quoi, tu ne sais même pas faire le café ? Ça, c’est de la lavasse, du jus de chaussettes, du crachat de chique mélangé à de l’eau. Le café, Monsieur, ça doit passer lentement. — Mollo ! T’as qu’à te le faire ton café. Je suis pas ta bonne. — Mon chéri, si t’es pas content, tire-toi, voici la porte ! » a dit Guitare avec un sourire de cinéma. Alex ne bouge pas. Il a un pouvoir, ce Guitare. On colle à lui, à son sourire, à son odeur, à ses gestes. On voudrait le tuer ou tomber à ses genoux. Tous ceux qui l’entourent sont pris dans un invisible filet où, indifférent, Guitare les regarde se débattre. Jeudi dernier, M. Siméon a sifflé d’admiration en apercevant la pochette verte à raies noires qu’arborait Alex et qui pendouillait, savamment froissée, hors de la poche : « Hé, tu imites Guitare, maintenant ? » Alex a rougi. M. Siméon s’en est-il rendu compte ? « Et bientôt tu tricoteras ? » Depuis, Alex se surveille. Il évite de marcher comme Guitare, de parler comme Guitare, de s’habiller comme Guitare mais c’est plus fort que lui : il est hanté. À qui expliquer pourquoi il tuera Guitare, un jour ? Qui le croira s’il raconte qu’il passait sous les fenêtres du catcheur, le soir, pour voir si elles étaient allumées ? Qu’il attendait son retour dans le bistrot d’en face en jouant aux dés avec le barman syrien ? La fenêtre allumée, il s’obligeait à jouer encore trois parties avec le Syrien puis il traversait la rue, grimpait l’escalier de bois. « Tiens, salut Alex ! — Salut, je passais, j’ai vu de la lumière… Je te dérange ? — Pas du tout, prends un siège, Cinna, et assieds-toi par terre — c’est le portier du « Tropicana » qui répète toujours ça. Quand on lui demande à quelle heure est passé un copain il répond : « C’était l’heure tranquille où les lions vont boire. » Tu le connais ? Il parle seul et appelle tous les clients « Milord » ! Il balaie le sol de sa casquette : « Milord Guitare nous fera-t-il l’honneur de prendre un siège Cinna et de s’asseoir par terre ? »

À la fin, Alex n’existait plus. S’il restait quatre ou cinq jours, au prix de quelles peines ! sans venir frapper à la porte du catcheur, celui-ci l’accueillait de manière égale. L’immuable « Tiens, salut, Alex !… » Pour lui j’avais l’importance d’une cruche. Quand il lui a dit qu’il avait comme un désir de quitter la France et d’aller voir du côté de l’Amérique du Sud, Guitare a répondu : « Bonne idée, tu verras du pays… » Avec lui, on est toujours pris à contre-pied… Parlez-lui de Tahiti, de l’Italie ou du Japon, il écoute, puis répond : « Moi, je déteste les voyages. Y’a que les cons qui voyagent. Prendre des billets, des machins, acheter des valises, aller à la gare, monter dans un wagon puceux, s’asseoir à côté d’un soldat qui renifle, débarquer dans un bled… Oh là là ! Moi, avec trois cents balles, au ciné, je visite le Japon. L’autre jour, j’ai vu à la télé un abruti qui escaladait une montagne raide comme ce mur. Je me disais : si tu te casses la gueule, j’offre un verre au personnel. Cet abruti est quand même arrivé au sommet en plantant des clous et là il a salué et remué un drapeau. Jamais j’avais vu pareille tête de con ! Et pense, Alex, pense qu’il y a des abrutis encore plus atteints qui font ça sans qu’il y ait la télé. Et pas pour du fric, non, non ! Pour rien ! Je dis que si on tuait tous les cons, il resterait juste assez de types sur terre pour faire un poker. On devrait abattre tous les types qui escaladent des montagnes, tous ceux qui voyagent, tous ceux qui se marient… — Tout le monde ne peut pas être catcheur. — Moi, Alex, je vais t’expliquer mon point de vue : je ne comprends pas qu’on ne soit pas moi ! »

Alex souffre de l’indifférence de Guitare ; il le flatte en lui parlant des princesses, de la qualité de ses parfums, de sa virtuosité de tricoteur. Le catcheur hoche la tête car tout ce que déclare Alex va de soi. Éloges ou critiques ne lui font ni chaud ni froid. Il règne, en tyran absolu, sur un mystérieux royaume dont il est l’unique empereur et l’unique sujet. On dit de moi : « C’est le copain de Guitare », mais quand j’entends ça, je souffre parce que je sais que Guitare n’a pas de copain. Comme si, sous prétexte que je m’assois chaque jour dans un parc auprès de la même statue, pour lire mon journal, on disait que je suis le copain de la statue. Une fois, une seule fois, j’ai lu dans ses yeux de l’intérêt pour ma pomme ; une fois, une seule fois, il m’a regardé comme si j’étais lui. « Alors, comme ça, tu as cogné sur le Bic jusqu’à ce qu’il en crève ? Raconte-moi ça !… » Il m’a écouté avec une attention extraordinaire. Ce fut un des plus beaux moments de la vie d’Alex. J’aurais tué un Bic chaque jour pour revoir chaque jour cette lumière si douce dans ses yeux.

— Vous auriez dû le lui proposer.

— Ça l’aurait amusé pendant une semaine, je le connais. Un beau jour, il m’aurait interrompu en me parlant de ses princesses, de la bombe atomique ou de son dernier parfum.

— Et cette lumière, dans ses yeux, l’aviez-vous déjà aperçue ?

— Jamais.

— Alors, soyez heureux, monsieur Alex !

Aujourd’hui, Alex a tué Guitare. Avec le revolver à crosse de nacre que possédait celui-ci. Et d’une balle en plein cœur. En vrai colosse, Guitare a trouvé la force de s’asseoir sur le lit, le dos contre les oreillers. Il a pris la main d’Alex, tombé à genoux à côté de lui et l’a serrée. Alex pleurait. Guitare l’a regardé et a fait « oui » de la tête. Puis, il est mort. Pourquoi a-t-il fait « oui » ? « Oui » à quoi ? « Oui » quoi ?

— Il comprenait que vous l’ayez assassiné, dit le Docteur.

— Mais moi je ne le comprends pas.

— Celui qu’on tue est toujours le plus malin. Avant de mourir, on est si malin que c’en est monstrueux.

— Pourtant, j’ai vu des morts étonnés.

— Des cons, comme eût dit votre ami M. Guitare.

— Et qu’est-ce qu’il a compris, Docteur ?

— Monsieur Alex, vous êtes un petit cachotier. Pourquoi me charger d’émettre vos aveux ? Qu’avez-vous fait après avoir fermé les yeux du mort ?

— J’ai oublié.

— Mais non.

— Alors, dites-le à ma place, Docteur.

— Chiche ?

— Chiche !

— Vous lui avez fermé les yeux et vous les avez embrassés. Ensuite, vous avez écarté la robe de chambre et vous vous êtes demandé comment la vie de ce Dieu avait pu s’échapper par un aussi petit trou rouge, minuscule rose piquée sur la poitrine imberbe… Je continue ?

— Continuez, Docteur.

— Et vous vous êtes penché comme si vous alliez respirer cette rose mais vous avez posé vos lèvres dessus. Et vous vous êtes redressé lentement et vous avez contemplé dans un miroir votre visage baigné de pleurs et vos lèvres rouges d’avoir tendrement embrassé une première et dernière fois M. Guitare, autrement dit la Mort. Je continue ?

— Oui.

— Ensuite, vous avez camouflé le crime en suicide avec beaucoup d’habileté. Personne, vous en étiez absolument persuadé par des voix, ne serait surpris en apprenant le suicide de M. Guitare. Il appartenait — comment l’aviez-vous compris ? — à la race de ceux qui, divins, n’aiment pas la vie. Quand il a hoché la tête, il vous a dit : « Oui, tu as compris ce que je voulais… » Depuis le meurtre de Khadi, il avait deviné en vous je ne sais quelles dispositions et, pas à pas, il vous amenait à le tuer. Réfléchissez deux secondes, monsieur Alex : croyez-vous que si M. Guitare ne vous l’avait pas secrètement ordonné, vous l’eussiez abattu ? Osez-vous avancer que vous ne lui avez pas obéi ? Soyez modeste…

— Ensuite, Docteur ?

— Oh, ensuite, n’importe quoi… Vous êtes rentré chez vous et vous avez infligé une correction à Mlle Maridge en la traitant de prostituée. Bien qu’elle fût blasée, votre rage l’a un peu ébahie. Le lendemain, quand elle a appris le « suicide » de M. Guitare, elle a compris. Vous lui avez arraché le journal des mains, et, pour la première fois, elle a eu peur de vous. Elle s’est juré de vous dénoncer si, un jour, pour la terrifier plus encore, vous lâchiez l’aveu. Vos voix vous ont prévenu et au même moment vous vous êtes promis de l’assassiner. C’est tout. Mon récit vous plaît, monsieur Alex ?

— Beaucoup.

— Bien entendu, rien ne s’est déroulé ainsi, n’est-ce pas ?

— Pas un mot de vrai dans votre histoire, Docteur, mais elle est rudement bonne.

— Racontez donc à votre tour l’histoire des deux meurtres.

— La vérité, la voici : Guitare m’a conseillé de descendre Maridge qui m’a conseillé de descendre Guitare.

— Et, en conclusion, qui avez-vous « descendu » ?

— En conclusion, personne. Si on me croit, personne ! Mais, au jour d’aujourd’hui, allez donc trouver quelqu’un qui vous croie si vous lui dites que vous n’avez tué personne…





Eugène, qui avait essuyé une grave défaillance dans l’étape Nice-Marseille, en raison de la chaleur (il s’était sottement gorgé de bière et avait négligé de prendre deux musettes au ravitaillement), est passé cette nuit en tête au sommet de l’Izoard avec neuf minutes d’avance. Le voici maintenant troisième au classement général. La prochaine étape des Alpes sera décisive. Nous espérons qu’il gagnera le Tour. Ce matin, il nous a raconté des choses qui marquent le sport professionnel en général et la compétition cycliste en particulier de hideux stigmates. Le directeur de l’équipe italienne lui a proposé six millions de lires s’il se contentait de la troisième place et acceptait de faire le jeu de l’Italien Bolzano, actuel détenteur du maillot jaune.

— Et qu’avez-vous répondu ?

— Que je refusais.

— Et qu’a-t-il dit ?

— Bene, qu’en ce cas ce serait la lutte à mort. Que les Italiens et même les Hollandais, m’a-t-il laissé entendre, allaient se transformer en chiens de berger.

— En somme, votre tête est mise à prix, dit Match.

— Et pourquoi avez-vous refusé la combine ? demande le Docteur.

— Pour l’honneur, parce que je suis français.

— J’ai une idée, dit Alex. Et si on achetait Robinson, monsieur Eugène ?

— Primo, nous n’avons pas assez d’argent ; secundo, tu es le challenger et ça serait plutôt à lui, le champion, de t’acheter.

— Je ne marcherais pas.

— Pour sûr. Le titre, si tu le conquiers, vaut dix fois ce que Robinson te proposerait.





Trois heures sonnaient, cette nuit, lorsque le Docteur nous a secoués les uns après les autres. Pardonnez-moi, mes chers amis, mais quelque chose se prépare. Vous êtes tout pardonné, Docteur. Alex, nu comme un ver, bâillait à se décrocher la mâchoire. Match, au contraire, enveloppé dans sa couverture, frétillait de l’œil pendant que la curiosité nettoyait Eugène de tout sommeil. Mes chers amis, quelque chose de très grave se prépare. Écoutez… Le Docteur dresse l’oreille, un doigt posé sur les lèvres. Nous écoutons. Vous n’entendez rien ? Rien du tout, Docteur, et vous ? Moi non plus. Eh bien… Mais tout à l’heure, alors que vous dormiez, j’ai entendu quelque chose. Quoi donc ? Des bruits. De quelle sorte ? Non identifiables. Le Docteur est en proie à une singulière agitation et sa lèvre supérieure est retroussée en un rictus de panique. Écoutez, écoutez bien, je vous en supplie à genoux ! Il tombe à genoux. Silence absolu. Nous tendons l’oreille. Alors, vous avez entendu ? Non… Je vous jure que de graves événements se préparent contre lesquels nous serons impuissants. Nous serons pétales de fleurs et toiles d’araignée face à ces événements. Nous serons balayés par un raz de marée, engloutis par un tremblement de terre, rôtis par un grandiose incendie. Moi, je ne veux pas mourir comme cela. Pas encore. Je ne suis pas prêt. Je veux bien mourir à condition de choisir le jour, l’heure, la couleur du ciel. Le Docteur se relève et, prenant une voix de femme, caresse la tête d’un enfant imaginaire. Allons, jette-toi à l’eau, mon petit ! Tout à l’heure. Non, non, tout de suite. Dans cinq minutes. Bon. Allons, les cinq minutes sont passées, jette-toi à l’eau !… Encore cinq minutes ! Bon, mais c’est la dernière fois ! Voilà, les nouvelles cinq minutes sont passées, cette fois jette-toi à l’eau immédiatement. Oh non, oh non, oh non, je t’en supplie, elle est froide, profonde… Si tu ne te jettes pas à l’eau, tu ne sauras jamais nager ! Oh non, non, pitié ! Criiii ! Rââââ ! Je ne sais pas nager, je ne sais pas, je ne sais, je ne, je… Plouf ! Monsieur Alex, je ne veux pas mourir, vous me comprenez ? Oui… Et vous, monsieur Eugène ? Oui… Et vous, monsieur Match ? Oui, Docteur. Je ne veux pas mourir maintenant, je ne suis pas prêt.

Le Docteur tombe à genoux une deuxième fois. Je ne veux pas mourir. Je veux voir encore une fois des bateaux blancs, des platanes, des rondes de danseurs sur la place du Marché, des petits garçons qui dévalent la rue sur leur trottinette et un chat qui bondit sur la fourche de l’arbre quand le chien jaune le poursuit. Laissez-moi revoir cela. Je prendrai mon temps, je resterai assis de longues heures mais, après, je vous promets de me rendre à votre merci et de tout accepter. Ne me prenez pas, ne m’emmenez pas, il faut d’abord que je mette de l’ordre, brosse, brosse, nettoie, nettoie, astique, astique. Le Docteur se relève, hausse le sourcil, prend un ton de commandement. Qu’on aille me chercher un confesseur ! Qu’on sache que j’ai, une fois pour toutes, l’intention d’avouer mes péchés ! Tous ? Tous ! Voix de fausset : et vous direz la vérité, hé, hé ? Il crie. Je ne veux pas mourir maintenant, ni demain, ni jamais. Entendez-vous, jamais ! Je ne mourrai pas ! Je ! ne ! mourrai ! pas ! Je serai immortel ! Qu’on m’appelle Himalaya, Sphinx d’Égypte, Océan Pacifique ! Si je ferme les yeux, je ne tolère pas le jour ; si j’ouvre les yeux, je ne tolère pas la nuit. Que le monde s’étonne et apprenne que ma vie est mon pouvoir et que j’entends l’exercer avec sauvagerie ! Rompez ! Disparaissez !

Match, Eugène et Alex se sont étendus sur leur paillasse, et, mains sous la nuque, admirent le numéro du Docteur. J’ai la ferme intention de ne pas mourir. Mais oui, mais oui, que quelqu’un meure à ma place. Qui ? N’importe qui ! Un innocent fera l’affaire. Les innocents adorent ça, crever ! Ils se précipitent sous les trains, enfourchent les parapets de tous les ponts du monde, se lancent dans les flammes, parcourent les déserts de neige ou de glace, se dévouent, se sacrifient, s’ouvrent le ventre, répandent leur sang, leurs tripes, leur cervelle ! Qu’on pende un innocent, qu’on l’écartèle, qu’on le roue, qu’on le lynche, qu’on le brûle, qu’on le noie, qu’on l’étrangle, qu’on l’éventre, qu’on le mange ! Moi, je connais une recette pour être innocent. Aimerais-tu que je te la dise, ô mon Hélène ? Elle dit qu’elle aimerait que je la lui dise, la futée ! Ma pauvre Hélène, c’est très simple et à la portée d’un gamin de dix ans. Écoute bien, il suffit d’être fou. Cela dit, âme de mon âme (ici, le Docteur inexplicablement prend une voix faubourienne et canaille), j’te dis qu’c’est pas à la portée du premier manche venu. Faut du doigté, du chic, de l’emballez-moi ça, Mademoiselle, je repasserai un de ces jours, du je vous en prie, gardez la monnaie, mon ami. (Voix normale :) me de mon âme, la folie, c’est un cadeau du ciel et une petite étoile au front. Cesse ta comédie, dis-tu. Arrête de jouer les pitres, je suis lasse et j’ai envie de dormir. Le Docteur s’avance vers la paillasse d’Alex, se penche.

— Que dis-tu ? Que tu as envie de dormir, mon Hélène ?

— Oui, dit Alex en prenant une voix piaulante, je suis lasse, mon grand amour. Laisse-moi dormir, je suis lasse !…

— Ainsi, tu m’accuses de jouer la comédie ?

Match se glisse à côté d’Alex et l’aide à trouver les réponses qu’il lui souffle à l’oreille :

— Oui, mon grand amour, tu n’es qu’un pâle comédien sans envergure qui débite des sornettes sans aucun intérêt.

— Prends-moi au sérieux, ma chérie…

— Non. Non et non !

— Je suis fou !

— C’est pas vrai, c’est pas vrai ! chantonne Alex avec une monstrueuse voix de fillette.

— Aie pitié de moi, ma tordue !

— Tu n’es qu’un bébé à barbe, un bébé à barbe !…

— Je me tuerai !

— Je m’en fous, je m’en fous !

— Je te tuerai !

— Tu n’oseras pas, tu n’oseras pas !

— Je te tuerai pendant une crise, trésor !

— Alors, tu ne m’auras pas tuée, ça sera comme si tu ne m’avais pas tuée.

— La crise sera fausse !

— On te croira pas, on te croira pas !

— J’avouerai.

— On te croira encore moins, encore moins.

— Dis-moi que tu m’aimes ou je te tue, fillette.

— Je ne t’aime pas, je ne t’aime pas.

— Alors, pourquoi restes-tu avec moi ?

— Parce que tu es riche et que je suis une putain !

— Prépare-toi à crever, salope !

Le Docteur grince des dents et lève une main crispée sur un invisible poignard au-dessus d’Alex à qui Match souffle précipitamment à l’oreille : « Dites-lui que vous l’aimez, vite ! »

— Mon amour, je t’aime ! glousse Alex.

Le Docteur reprend sa respiration, baisse le bras.

— Ah ! ah ! tu m’aimes, salope ?

— À la folie, mon amour.

— Répète !

— Je t’aime à la folie !

— C’est vrai ?

« Dites non ! » souffle Match.

— Non !

— Si tu m’aimes, tu n’es qu’une ordure.

« Dites que vous êtes une ordure ! » souffle Match.

— Je ne suis qu’une ordure.

— Si tu m’aimes, quelque chose pourrira en toi ; tu sentiras mauvais, je te cracherai dessus, je me détournerai de toi. La lèpre te défigurera, la peste te gonflera le ventre… Tu seras comme un vieux paralytique aux plaies truffées de mouches vertes, aux pattes poilues.

« Dites-lui qu’il parle bien et que c’est ce que vous voulez !… » souffle Match.

— C’est ce que je veux, mon chéri. Comme tu parles bien !

Le Docteur tombe encore à genoux.

— Ne m’aime pas, Hélène. Fuis… laisse-moi…

— Je ne peux pas. Je te suivrai jusqu’au bout. Tu m’as marquée pour la vie.

— Tu parles d’une manière vulgaire, ma chérie… Dors, à présent, ferme les yeux et dors…

— Qu’on aille me chercher un confesseur ! Je ne veux pas mourir sans avoir tout avoué ! Sur-le-champ ! Et je dis tout ! Monsieur Match ?

— Oui, Docteur…

— Soyez mon confesseur, j’avoue !

— Je vous écoute, mon fils ! Me direz-vous la vérité ?

— Quelle vérité, mon père ? Vous exigez la vérité maintenant ?

— Eh oui ! mon fils !

— C’est que vous n’y allez pas de main morte ! Je dirai même, mon père, que vous n’y allez pas avec le dos de la cuillère ! La vérité ! Ne vous contentez-vous pas de mes aveux ?

— Eh non, mon fils, j’exige la vérité !

— Et si mes aveux sont menteurs, mon père ? Comment saurez-vous que je vous cèle la vérité ?

— Elle a une odeur, mon fils, et mon long nez ne s’y trompe pas !

— Mais point n’est besoin, mon père, qu’un aveu soit vrai, s’il est énorme.

— Je préfère de tout petits aveux vrais, des aveux microscopiques, à de gros mensonges.

— Mon père, vous êtes un très mauvais commerçant.

— Je fais commerce d’âmes, mon fils. Je les achète lourdes et je les vends légères.

— À quel prix ?

— Vous ne le connaîtrez qu’après votre confession.

— Donnez-m’en une idée.

(Alex s’est endormi et ronfle. Eugène sommeille en escaladant l’Aubisque où il passe en tête. Les chronométreurs signalent qu’eu égard à son avance il est virtuellement « maillot jaune ».)

— N’insistez pas, mon fils.

— Dites-moi au moins, mon père, quels aveux vous feraient plaisir ? Des gros ou des petits ?

— Des vrais !

— Ah ! que vous êtes donc têtu, mon père ! Pourquoi aimez-vous à ce point la vérité ?

— Je ne l’aime ni ne la hais, mon fils, je l’attends.

— Et qu’en ferez-vous ?

— En votre nom, je l’offrirai à Dieu.

— Et qu’en fera-t-il ?

— Ses desseins sont impénétrables.

— Et s’il n’existe pas, mon père ?

— Si vous avouez, mon très cher fils, il existera. Les péchés inventent le diable, les remords et les aveux contrits mettent Dieu au monde. Essayez, faites un effort !

— Allons-y ! Mon père, je me dégoûte, j’ai du poil à l’intérieur des mains, j’aime l’odeur des vents que j’émets dans mon lit et je crois que j’ai commis un crime.

— Je vous écoute, mon fils.

— Mon père, qu’est-ce que c’est la vérité ? C’est quand on dit n’importe quoi ?

— Ouvrez-moi votre cœur et parlez.

— Et si je n’ai pas de mémoire, mon père ? Et si je ne savais ce que je faisais ?

— Vous ne m’auriez pas appelé, mon fils.

— Je ne vous dirai rien, mon père. Il m’est impossible d’« isoler » mes péchés, comme on dit, je crois, en chimie. Adieu, bénissez-moi !

— Il n’est pas en mon pouvoir de bénir vos oublis, votre obstination ou votre silence. Mais que Dieu Tout-Puissant vous ait en sa miséricorde.

— Merci, mon père.

Match regagne sa paillasse. Monologue du Docteur :

« Mon père, je ne suis pas venu à vous dans l’intention de vous ouvrir mon cœur. Ce que je souhaitais, mon père ? Entrer dans une église fraîche tant le soleil est dur, dehors ; marcher dans le silence de ses voûtes tant les bruits de la rue me causent de désagréments. Je voulais m’asseoir sur une chaisse de paille et contempler les dorures du maître-autel. À l’abri du soleil et des bruits, j’aurais regardé fondre les cierges dont la cire coule en stalactites le long des chandeliers d’argent ; j’aurais respiré l’odeur d’encens et de moisi qui flotte en nappes fragiles au fond des chapelles ; je me serais arrêté devant ce Christ-aux-Liens, sculpté dans le bois et qui pleure des larmes de sang, petites verrues de bois amoureusement peintes en rouge par l’artiste ; j’aurais très sincèrement admiré le chœur et ses stalles gothiques. Là-bas, un prêtre passe et esquisse une génuflexion devant l’autel. La tache de la robe rouge d’un enfant de chœur s’éteint brusquement, bue par l’ombre de la sacristie.

« Comment se fait-il que, même dans les pays très chauds, il n’y ait point de mouches dans les églises ? J’ai visité des pays tropicaux : les mouches y étaient un fléau. Au marché, lorsqu’une ménagère s’approchait de l’étal d’un boucher, celui-ci devait, à l’aide d’une palme, chasser les mouches agglutinées sur les quartiers de viande qu’elles transformaient en blocs d’anthracite. L’agneau, le bœuf, le veau, comment les deviner sous leur cuirasse de mouches ? Le boucher faisait siffler sa palme ; les mouches s’envolaient. Vite, il repérait le bœuf et en coupait une tranche avant que le tapis d’insectes ne s’abattît à nouveau sur lui. Or, même dans ces pays, pas une mouche dans les églises ! Vous me direz qu’il n’y a rien à manger…

« Mon père, ce que je voulais, c’était sentir votre haleine aigre-douce de vieillard, deviner dans la pénombre le bon regard de vos yeux chassieux et entendre votre voix chevrotante. Rien de plus. Ensuite, je vous aurais bien volontiers raconté des péchés afin de vous étonner mais, à peine en manifesté-je l’intention et vous m’annoncez que je parle à Dieu lui-même. En ce cas, bonsoir ! Comme mes péchés ne sont qu’enfantillages et que farces de garnement, Dieu ne me prendrait pas au sérieux et ne serait nullement étonné. Amen ! »





Ce matin, au réveil, le Docteur a les traits tirés et des poches striées de veinules violettes sous les yeux. Il s’excuse de nous avoir réveillés… Mais pas du tout ! Mais ce n’est rien ! Mais ne vous excusez pas ! Mais au contraire ! Merci, merci. Il m’avait semblé entendre des bruits : un grincement de poulie, le grésillement du feu qui court le long d’une mèche, le cliquetis d’une paire de ciseaux… et j’ai eu peur.

— Ce ne sont pas des bruits si terrifiants… dit Eugène.

— Moi, répond le Docteur, je suis comme les femmes, quand je m’y mets, j’ai peur de tout. Ne m’avez-vous point confessé, cette nuit, père Match ?

— Vous vous êtes dérobé.

— Votre rôle était d’insister.

— On ne force pas le cœur d’un pécheur comme un coffre-fort. Ou bien il s’ouvre, ou bien il ne s’ouvre pas.

— M. Match, dit Alex, aurait dû être curé.

— Je l’ai été, dit Match.

— Non ?

— Non, c’est une plaisanterie.

— Ah bon !

— Ça vous rassure ?

— Écoutez, c’est bizarre, dit Alex, mais si vous aviez été curé, j’aurais peur de vous. C’est bizarre et tout ce que vous voudrez, mais c’est comme ça : vous me flanqueriez la frousse.

— Ça n’est pas bizarre du tout, dit Match.





Pratiquement, Eugène a perdu le Tour de France. Contre la coalition italo-hollandaise — et malgré sa classe — ses efforts se sont révélés vains. En outre, l’équipe de France, indisciplinée, s’est plutôt employée à chasser les primes qu’à épauler son leader. Résigné, Eugène ne récrimine pas. Il nous raconte que l’accueil du public, le long du parcours, le réconforte et met du baume sur les plaies de son moral. À Reims, plus de mille jeunes gens l’ont accompagné à son hôtel et il a signé des autographes pendant une heure, encore en tenue de course et avant même de prendre sa douche. « Des journaux ont écrit qu’au point de vue de ma popularité, ma défaite était la plus belle des victoires. »





Aujourd’hui, Alex étire ses bras interminables, pousse un bâillement à renverser un voilier et dit :

— Bien ! C’est décidé ! Dans quinze jours, je m’évade !

Comme un ressort, Match jaillit de sa paillasse. Les yeux enfoncés à mi-tête, bégayant, étirant son cou maigre en mouvements spasmodiques, il dit :

— Quoi ? Que dites-vous ? Mon… mon… monsieur A… Alex ? que vous vous… ?

— Que je m’évade !

— Vous êtes fou ?

— Té, et pourquoi ?

Match sautille d’un pied sur l’autre comme si le sol de la cellule était chauffé à blanc, avale trois ou quatre fois sa salive.

— Mon… monsieur A… Alex…

— M. Alex s’évade, dit Alex.

— Et votre com… combat contre Ro… Robinson ?

— Annulé ! dit Alex.

Match chancelle, s’appuie au mur. Il se laisse choir sur sa paillasse. Juste au moment où ses jambes se dérobaient sous lui, le rire colossal d’Alex le fait sursauter.

— C’est-une-bla-gue-mon-sieur-Match ! dit Alex en lui tapotant l’épaule.

— Sûr ?

— Comment avez-vous pu croire une pareille blague ?

— Que se passe-t-il ? demande le Docteur.

— Tiens, vous voilà, Docteur ? D’où sortez-vous ?

— J’avais été appelé en ville, dit le Docteur en se retournant sur sa paillasse où il était couché à plat ventre, un polochon sur la tête.

— Un cas grave ? Une urgence ? dit Match.

— Non, dit le Docteur en se mettant debout, une autopsie. Une infirmière assassinée par un maniaque, étranglée.

— Violentée ?

— Même pas.

— Vous en voyez de drôles dans votre métier, hein, Docteur ? dit Alex. Des autopsies, des avortements, des accidents, des foies, des poumons, des abcès, des humeurs, des prostates, du sang, des blessés, des ovaires…

— Oh, on s’habitue… dit le Docteur.

— Finalement, c’est comme le mécano qui répare des bagnoles, non ? dit Alex.

— Oui, c’est à peu près ça. On répare ou on envoie à la ferraille.

— Allez, grand-père, à la casse, dit Alex. Allez, chère épouse, compagne de ma vie, à la ferraille. Si j’étais toubib, comme vous, je m’amuserais, je dirais à tous les malades qu’ils vont crever.

— À quelques années près, votre diagnostic serait le meilleur du monde.

— Tout le monde est malade, monsieur Alex, puisque tout le monde meurt.

Alex se couche par terre, ôte sa chemise et offre son torse à un faisceau de soleil. « Moi, si je meurs, je veux mourir bronzé », dit-il. Il s’endort et se réveille au bout de deux heures. « Si je meurs, je mourrai bronzé », répète-t-il comme s’il avait aboli le temps du sommeil. D’ailleurs, voici encore un trait de la personnalité d’Alex : il est dépourvu de la notion, ou plutôt du sentiment du temps. Par exemple, il s’endort au beau milieu d’une conversation : « Alors, au neuvième round, sonné par un crochet du droit, je reprends mon souffle… » Mort d’Alex jusqu’au lendemain matin. Renaissance et : « … et au dixième round, de nouveau bien en jambes, j’attaque. » Il dit :

— Un mort blanc, si je me souviens bien, c’est pas joli à voir, alors qu’un nègre mort ça n’est pas du tout répugnant. Et ça marche les affaires, Docteur, en ce moment ?

— Très bien, les gens sont de plus en plus fragiles, de plus en plus inquiets, de plus en plus malades. Dans la profession, nous roulons sur l’or. Et dans le bâtiment, monsieur Eugène ?

— On n’a pas à se plaindre, dit Eugène. Nous construisons surtout des prisons.

— Modernes ?

— Toutes sur le même modèle ; un carré, cinq étages et une cour intérieure. En pierre. Du solide.

— Et pas de mouvements sociaux, pas de grèves ?

— Quelques-uns vite réprimés dans des flots de sang.

— Et de votre côté, monsieur Match ?

— Eh bien… Excusez-moi, mais j’ai oublié quelle profession j’exerce…

— Oh, n’importe laquelle, dit le Docteur. Représentant en papeterie, ça vous irait en ce moment ?

— Oui.

— Et ça roule ?

— Eh bien… Non. En vérité, non.

— Fichtre ! Pour quelles raisons ?

— D’abord à cause de la télévision : les gens lisent de moins en moins. La lecture est devenue un plaisir très désuet et nos contemporains s’y livrent comme à une activité obscène et douloureuse.

— Je soigne en effet quelques individus qui s’obstinent à lire… dit le Docteur.

— Cette année, en France, poursuit Match, à peine a-t-on publié une dizaine de livres dont sept traitent d’ailleurs du nouveau régime des prisons. Ensuite, les gens écrivent de moins en moins et usent du téléphone, du magnétophone, etc. Exception faite de quelques très vieux moines, personne ne sait plus écrire.

— Et les journaux ?

— Depuis qu’ils sont parlés, téléphonés ou gravés sur disques, ce débouché nous est fermé. Depuis Gutenberg, nous vivions l’ère du papier maintenant révolue. Logiquement, nous devrions entrer dans l’ère de la parole, mais comme les hommes s’expriment chaque jour plus difficilement, je me refuse à envisager l’avenir.





Ainsi, durant un mois, nous avons vécu une vie mondaine. Eugène est tombé amoureux une dizaine de fois. Il maigrissait à vue d’œil, refusait la nourriture sous prétexte qu’il se nourrissait « d’amour et d’eau fraîche » et rentrait épuisé. Il a même découché trois ou quatre fois (découcher consiste à s’enfouir sous la paillasse, à ne pas souhaiter la bonne nuit et à n’apparaître que le lendemain matin vers onze heures en traînant le pas et en bâillant). Selon ses dires, il aurait inscrit à son tableau de chasse : 1° Une jeune modiste hystérique qui ne porte pas de culotte. « J’ai compris tout de suite parce qu’elle n’a pas voulu passer au-dessus de la dalle soufflante quand je l’ai amenée au « Palais des Mystères », à la foire. » Avec un rire mou et un clin d’œil ignoble, Eugène ajoute : « Ensuite, j’ai vérifié : je ne m’étais pas trompé. » — 2° Une veuve éplorée d’une quarantaine d’années.

— À part ça ? demande Alex.

— À part ça, très poilue des jambes.

— Riche ?

— Pour qui me prenez-vous, monsieur Alex ?

— Excusez-moi, monsieur Eugène.

Poilue des jambes, assez grasse et un brin poussive. — 3° Une Suissesse, gouvernante d’enfants, vingt ans, également grasse et serrée dans un corset à lacets comme on en portait « dans le temps ». Elle a pleuré très vite, elle aimait Eugène et voulait l’épouser. Gentille. Parlant allemand. Buvant de la bière au repas et se gavant de fromage. — 4° Une bonne violée par trois soldats quand elle avait quatorze ans. Mauvaise haleine. À refuser d’aller danser parce qu’elle portait un pull-over et une jupe. — 5° La caissière d’un restaurant. Entre trente et trente-cinq ans. Brune. Ombre de moustache. Grosses chevilles. Également prête au mariage. Appelait Eugène « Gros Minet » et le priait de « faire ron ron » en pressant sa tête contre une abondante poitrine. — 6° L’épouse d’un pharmacien. Grande. Pas loin de la cinquantaine mais couverte de fourrures. A proposé à Eugène de devenir commis dans la pharmacie appartenant à son époux. Elle n’a pas voulu se séparer de son chien, un basset noir, qui sautait tout le temps sur le lit. Au beau milieu de la nuit, Eugène a assené un terrible coup de poing sur les reins du basset qui a glapi de douleur. Elle s’est habillée, furieuse, et est partie. Eugène n’a pas bronché et lui a dit : « Salut, la vieille ! » avant qu’elle ne claque la porte. Elle a répondu : « Espèce de mufle, espèce de brute ! » Eugène, qui cette nuit-là avait découché, nous est revenu de joyeuse humeur. Si elle avait été plus jeune, la pharmacienne, il l’aurait gardée mais aurait sournoisement empoisonné le chien. — 7° Une institutrice. Vingt-trois ans. À étrangement demandé à Eugène s’il avait déjà accompli l’acte sexuel sur une plage bretonne (« de galets », a-t-elle précisé), la nuit, en août et par fort vent. « Non… » a répondu Eugène. S’est alors plongée dans une longue rêverie mise à profit par Eugène. A refusé de dire son nom. Pourquoi voulez-vous savoir ? À quoi bon ? A regardé Eugène en lui tenant les mains et en hochant la tête. Lui a dit : « Tu es un homme fort, toi ! » — 8° Une « finisseuse de pantalons ». Maigre. A pleuré. A proposé à Eugène de « partir. — Où ? a-t-il demandé. — N’importe où… », a-t-elle répondu. Nerveuse. À mordu Eugène à l’épaule droite. — 9° Une étudiante. A présenté Eugène à ses copines qui riaient. Myope et pas très propre. Refusait de sortir de la salle de bains. Jurait qu’elle voulait s’en aller. Gifles. A menacé de se jeter par la fenêtre et d’ameuter l’immeuble. Promettait à Eugène qu’une autre fois elle voudrait bien. L’a menacé, armée d’une lime à ongles. A pleuré sur l’épaule d’Eugène qui l’a consolée en la déshabillant. — 10° Une deuxième bonne. A apporté à Eugène trois cigares volés à son patron. Lui a dit : « Tu ne m’aimes pas, je le sais. Ce que tu veux, c’est t’amuser. — Mais non… ; a répondu Eugène. — Je croyais que tu n’étais pas comme les autres », a-t-elle dit.

Eugène nous confiait que cette vie l’épuisait et maudissait le démon qui le poussait vers de nouvelles aventures.

De son côté, Alex s’est mis au vert pour se détendre les nerfs avant son combat contre Robinson. Douze heures de sommeil. Footing. Saut à la corde. Quelques reprises avec sparring-partners. Déjeuner. Promenade. Sieste. Volley-ball. Dîner. Partie de cartes ou de dominos. Et le lit.

— Alors, monsieur Alex ?

— Je n’ai rien à vous raconter. Vie de boxeur, vie de moine !

— Mais où est cette ferme ? Comment est-elle ?

— C’est une maison de campagne mise à ma disposition par un riche industriel. Devant, il y a un jardin, derrière un parc avec terrains de tennis et de volley-ball, piscine et écuries. Le ring a été dressé à la lisière du parc, à côté du court de tennis. Calme absolu, dit Alex qui tourne la tête de gauche à droite et de droite à gauche en un mouvement saccadé (il regarde, paraît-il, son hôte et sa fille jouer au tennis).

Sombre, le front lourd, Match jouait son maigre salaire de directeur d’agence de Tourisme (il avait abandonné la papeterie) dans des cercles interdits par la police. Nous le vîmes revenir tantôt les poches gonflées de billets, tantôt complètement retournées. Il empruntait de l’argent à son père, vendait les bijoux de sa défunte mère. Décomposé, il parlait de se suicider mais deux heures après, il tombait « sur une main de dix coups », refaisait ses pertes et gagnait une fortune. Il proposa au Docteur de l’accompagner une fois, une seule fois, dans un cercle. Le Docteur refusa et lui fit observer que les joueurs, à l’instar des drogués, aimaient faire des disciples. Quand on vit en enfer, on le souhaite habité. Plus on est de damnés, moins on est coupable, etc. À tant d’arguments, le Docteur céda et passa tout un après-midi debout à côté de Match dans un coin de la cellule, à observer l’agitation qui régnait autour d’une table de baccara. Match commentait les coups, surveillait le banquier et demandait au croupier de lui placer ses mises ici ou là. Cet après-midi-là, il perdit gros et le Docteur se sentit des ailes pour le morigéner lorsqu’ils sortirent du cercle. Il marche en lui donnant le bras, de long en large à travers la cellule. Ils reviennent du cercle. Pour écouter le sermon du Docteur, Match s’est composé le visage de l’écolier pris en faute. Je sais… Vous avez raison, Docteur ; mais c’est comme si on me prenait aux épaules pour me pousser à l’intérieur des casinos ou des cercles. Je suis aspiré. Voyons, voyons, un peu de volonté, raisonnez, soyez fort… Le jeu vous ôte le sommeil et l’appétit, il décharne vos traits, brûle votre regard, fait trembler vos mains. Vous n’êtes plus un homme mais une loque. N’avez-vous pas noté combien la déférence que vous témoignent valets et croupiers est teintée de mépris ? Combien cette politesse cotonneuse est toute prête à se transformer en insolence ? Le mépris, ça m’est égal, Docteur, j’y suis habitué. Un jour, je ferai sauter la banque et je les écraserai, je serai couvert d’or et d’un orgueil sans mesure. Ils ramperont derrière moi tant je sèmerai de pourboires ; j’oublierai exprès des mises sur la table, je perdrai en souriant et mes gains colossaux me laisseront de marbre. J’aurai ma chaise, mon fauteuil, mes caprices, mes manies, mes superstitions de grand seigneur. Tout pliera devant moi ; on s’écartera sur mon passage ; les larbins se prosterneront. Docteur, je régnerai ! Je serai fou mais ils seront les serviteurs de ma folie… D’ailleurs, que faire dans la vie, sinon jouer ? Calmez-vous, monsieur Match… Que faire dans la vie ? Vous avez l’embarras du choix. Que ne vous mariez-vous ? Vous me dites que les femmes n’aiment que les hommes qui les amusent, qui sont beaux ou qui leur font la cour. C’est vrai… Amusez les femmes ! Comment ? Eh bien soyez spirituel, drôle, racontez des histoires… parlez chiffons… homosexualisez vos gestes, votre tenue vestimentaire, vos propos… Renoncez à votre air affamé devant les belles — elles ont horreur de donner à manger aux pauvres et s’effraient si vous vous précipitez sur leurs appas comme la misère sur le pauvre monde — éteignez le feu de votre regard, soyez toujours disponible, offrez de menus cadeaux. Au-dessus de vos forces ? En ce cas, soyez l’homme d’un métier, travaillez. Prenez un emploi dans les Postes, ouvrez une boutique, vendez des chapeaux, de la crème à raser, des balais, embrassez la carrière des armes, embauchez-vous comme gardien de musée, jongleur, commissaire de bord, moniteur de ski. Ho ! quel étrange regard me jetâtes-vous, monsieur Match ! Douteriez-vous de mon amitié ? Je ne saurais trop vous encourager dans votre amour du jeu. Jouez ! Nuit et jour ! Livrez-vous corps et âme à cette belle passion. Gardez-vous des prudents et des sages qui ne sauront jamais quelles délices vous inondent lorsque se retournent les cartes, quels effluves montent du tapis vert jusqu’à vos frémissantes mains. Jouez ! Vivez ! Pourquoi ne joueriez-vous point ? Au nom de qui et de quoi ? L’homme jette la mise mais Dieu distribue les cartes. Avez-vous remarqué combien le geste du croupier qui ramasse les mises à grandes raclées de râteau…

— Oh ! Docteur ! C’est le geste le plus féroce du monde, n’est-ce pas ?

… que ce geste, disais-je, est empreint d’une noblesse et d’une solennité proprement divines ? Qu’il est beau comme un cataclysme, serein comme une arme de mort ? Ignoriez-vous qu’au Moyen ge les croupiers de casino étaient tantôt déguisés en anges masqués de blanc et pourvus de grandes ailes dans le dos, tantôt revêtus d’une cagoule rouge percée de deux trous pour les yeux ? Monsieur Match, j’aime à saluer en vous un joueur invétéré et j’ai plaisir et honneur à vous serrer la main.

— Merci, Docteur, merci ! Merci pour ces propos dictés par l’amitié.

Quant au Docteur, durant tout le mois, il a passé son temps à présider des congrès médicaux, à présenter des communications à l’Académie de Médecine et à se quereller avec Hélène. Elle me rendra fou. Nos scènes gagnent chaque jour en violence. Elle dit n’importe quoi, me provoque, m’interdit de manger de l’oignon, m’accuse de la pousser au suicide. À propos d’oignons, elle m’a traité de sadique. Je regardais sa colère se gonfler comme un ballon d’enfant… Elle m’a traité aussi de monstre parce que je lui refusais de la drogue. Je l’ai menacée d’une crise et elle m’a répondu que je pouvais crever, qu’elle jetterait un drap sur mon cadavre étendu sur le sol non point par charité mais pour ne pas voir ma face convulsée, ma langue grise dardée entre mes lèvres et mes yeux exorbités. Je ne veux pas voir les démons hyènes se précipiter sur toi pour t’arracher par lambeaux ton âme-charogne. Tu es un salaud, une ordure, un pauvre homme, un raté, un déséquilibré, un menteur… Citant Shakespeare, je lui ai répondu que la fraise poussait sous l’ortie et que je cachais ma vertu sous mes vices comme les jardiniers recouvrent d’ordures les racines les plus délicates. Cet étalage de culture a redoublé sa rage. Oh ! si tu pouvais mourir ! Si je pouvais être débarrassée de toi !

— Il suffit que tu ouvres la porte…

— Je ne m’en irai pas parce que tu serais trop content.

— En ce cas, reste ! Mais tais-toi. J’ai horreur du scandale. Je suis connu dans tout l’immeuble comme un honnête médecin, aux mœurs tranquilles et aux habitudes régulières. Que penseront les gens s’ils entendent tes hurlements de folle ?

— Ainsi, je deviens folle, ainsi je meurs et Monsieur ne se soucie que de sa réputation.

— Sachez, chère, que jusqu’à mon dernier jour, je sacrifierai tout à celle-ci. Il s’agit d’un principe, chère. Sachez que ce que pense de moi mon concierge est pour moi d’une importance capitale, telle, chère, que vous ne sauriez en avoir une idée.

Elle s’est assise. Elle a appuyé les bras sur les accoudoirs du fauteuil. Elle m’a regardé, apaisée. Elle m’a dit :

— Réponds-moi franchement. Si j’étais en danger de mort et si tu ne pouvais me sauver qu’au prix d’un scandale, que ferais-tu ?

— Je te laisserais mourir. Je serais très malheureux, mais je te laisserais mourir.

— Pourquoi es-tu comme ça ?

— Parce que je meurs tout le temps et que je ne me porte pas secours à moi-même.

Alex a dit qu’il comprenait très bien ça. Il a dit que s’il attrapait la syphilis, il préférerait s’en débrouiller plutôt que d’aller chez un médecin. Il a dit que les bêtes, quand elles sont malades, se cachent. Il a dit que sonner à la porte d’un toubib c’était manquer d’amour-propre.

Quoi que ce soit lui est égal. Il est une pierre. Qui a parlé d’amour ? Que lui est cette femme ? Il ferme les yeux, les ouvre et elle lui est étrangère. Toujours, il a possédé cette étrange faculté de rendre étranger, d’un battement de cils, le monde qui l’entoure. À volonté. Ceci m’était amour, mais il a suffi que je ferme les yeux et que je les ouvre et ceci m’est devenu haine. J’aimais pour, sans raison, aussitôt haïr. Si je cultivais la pureté, c’était pour, d’un coup, la souiller. Que je ferme mes yeux de vivant sur mes joies et mes amours… mais, admirez ! mes paupières se lèvent sur des yeux blancs et morts de statue. Je m’étais endormi de chair, je me réveille de marbre. À volonté, ce monde m’est amour (ou cette femme et je tombe à genoux et j’étreins ses jambes en sanglotant) ou indifférence (et je me relève, l’œil sec, en époussetant mon pantalon).

— Monsieur Eugène ?

— Docteur ?

— Vous m’êtes très cher et je vous aime de tout mon cœur et de toute mon âme. Croyez-vous que je plaisante ou me moque ?

— Non, Docteur.

— Parfait. Observez ! Je ferme les yeux deux secondes, je les ouvre et vous m’êtes rien. Il serait exagéré de dire que je ne vous aime point ou etc. Non. Vous ne m’importez pas. Là est ma force, ma chérie, je te tue à volonté. À y regarder de près, je suis un enfant. Tel l’enfant qui adore son jouet mais s’en déprend aussitôt, le pétrit de caresses et soudain le brise et s’en détourne, ainsi parfois le monde ne m’amuse plus. Hélène, dis que je ne suis pas méchant — mais un déclic, un engrenage qui « patine » — et tu cesses de m’amuser.

Déjà (comme il y a longtemps de cela !) mes « absences » agrandissaient les yeux de ma mère. Elle m’a vu ce regard blanc de statue posé sur toutes choses avant que je ne meure dans la rage et la folie parce que rien ne m’amusait. « Où es-tu ? me criait-elle. Tu m’entends ? » Elle m’appelait par mon prénom comme pour me retenir au bord du gouffre. « Parle-moi ! Mon petit ? Mon enfant ? » Mais je glissais, son visage éclatait en poussière, elle rapetissait, toutes les lignes fuyaient vers l’horizon et je regardais de mes yeux de plâtre cette fuite infinie d’objets et de visages… Des bulles de salive crevaient à la commissure de mes lèvres, mes mains rampaient sur mes cuisses. Et, comme si on m’eût mordu le ventre d’une morsure de feu, soudain je…

Le Docteur approche son visage de celui d’Eugène :

« Mais je t’aime, Hélène. Qu’en sera-t-il de toi ? Te souviendras-tu qu’un jour, les bras rompus, les mains vides, les yeux vivants, je t’ai dit que je t’aimais ? Comme les lèvres du juge forment la sentence, les miennes ont formé ces mots « Je t’aime » une fois. Mais une fois suffit si tu t’en souviens. Si, entre tout, tu tries ces mots, tu seras aimée pour l’éternité et ma haine se brisera les ongles contre ce bouclier. Mais t’ai-je dit ces mots ? Les as-tu entendus ? Les ai-je dits ou les as-tu entendus ? (Voix canaille et vulgaire du Docteur, ici :) Ho, hoooo ! c’est qu’c’est pas la mêm’chos’, hein, la môme ! Faudrait pas te payer ma fraise, hein, tordue ? Peut-être i s’peut que tu les aies entendus mais moi je les ai pas dits. T’as eu des hallucinations d’oreille. Je suis étourdi mais pas à ce point ; distrait mais pas jusque-là ; fou mais digne ! (Se tournant vers Match et Alex :) Vous entendez ce qu’elle dit ? Ce qu’elle ose dire ? Je lui aurais juré que je l’aimais ! Ça ! Ventre-saint-gris, si jamais ces mots naquirent un jour dans ma gorge et si jamais mon souffle les en expulsa, je devais être plus saoul que toute la Pologne. Chère amie, irez-vous donc construire vos châteaux sur les sables d’une raison égarée ? Non… Mettez ces propos sur le compte de l’ivrognerie et de l’échauffement de mes sangs. Oubliez-les. Voilà-t-il pas que la garce refuse et déclare son intention de me « prendre au mot » ? De prendre un ivrogne à ses mots d’ivrogne ? Ah, ma chère, vous n’avez pas le sens de l’honneur et votre cœur est sec de toute pitié. Que ne me suis-je méfié ! Je le connaissais, votre cœur. Ce vieux coffre-fort rouillé dont la porte grince… vous en avez entrouvert la porte, à peine, et prestement vous y avez fourré mon « aveu » de triste poivrot ; mais, mon amour, écoutez… Vous entendez ? Un rat ! Un rat aux petits yeux cruels et à la queue écaillée en a profité pour se glisser dans le coffre et vous l’y avez enfermé ! M’est avis, ma petite, que vous êtes bien couillonnée ! Parce que le rat, à la longue, aura dévoré votre bel oiseau ; parce que si vous ouvrez il s’enfuira, certes, l’ignoble rat mais l’oiseau en profitera pour s’envoler et, de nouveau, votre coffre sonnera lugubrement creux. Je n’aimerais pas habiter votre peau de voleuse. Quoi ? Cette tête de mule crie que ça lui est égal et qu’elle garde le rat et l’oiseau et qu’ils n’ont qu’à se débrouiller et que tant pis, dit-elle en tapant du pied, s’ils s’entre-dévorent ! (Le Docteur attrape Eugène au collet :) Tais-toi, folle, tais-toi ou je… Tu abuses de ma patience. Tu me manipules comme une auto mécanique que l’enfant retourne pour lui voir les tripes ! Tu es une voleuse ! Tu as profité de ma faiblesse ou de mon lourd sommeil de vieux cheval sourd et à demi aveugle. Tu t’es introduite en moi par effraction mais je te chasserai de mon corps. N’oublie pas que je suis docteur : je me purgerai, je vomirai, je me laverai le sang, je me nettoierai le foie avec des eaux minérales ultra-secrètes. Je me livrerai aux joies de l’alpinisme ! Hein ? Qu’ai-je dit ? Que je me livrerais aux joies de l’alpinisme ? Fort bien ! Et je le répète sans aucune espèce de honte : je grimperai sur des pics inaccessibles et j’irai y respirer un air si pur qu’il décrassera mes poumons de toutes les poussières que votre haleine me projetait au visage. La pureté, ça me connaît. Je ne suis pas enceinte de votre amour, moi ! Personne n’a le droit de douter de ma virginité ! Voleuse ! Tu m’as piqué trois mots mais je t’obligerai à les rendre. Et par quels moyens ! En me grimpant sur le dos et en me labourant les flancs de coups d’éperons jusqu’à ce que je braie. Messieurs, Dieu m’est témoin que je ne lui demandais rien, moi. Attaché à ma longe, je broutais paisiblement l’herbe d’un pré pelé en attendant le jour béni où mes maîtres m’enverraient à la boucherie. Je rêvais, je dormais. La longe me mesurait la terre et c’est chaque jour avec moins de vivacité que je chassais les mouches en me balayant le dos d’indolents coups de queue. En vérité, je n’étais plus bon à rien et je crois que mes maîtres m’avaient oublié, en ce pré pelé. À cette indifférence, je devais encore de vivre et de contempler, le soir, le soleil se coucher sur la mer. Prudent, j’évitais même de braire afin de n’éveiller l’attention de personne et je laissais les enfants me martyriser sans leur envoyer de ruades. Où, d’ailleurs, aurais-je trouvé la force de ruer ? Je n’étais donc qu’un âne très vieux, très doux et très rêveur qu’on avait beaucoup battu, autrefois, afin qu’il accélérât son pas. Maintenant, on me laissait en paix. Pourquoi ? Soit par oubli, soit afin que je servisse de souffre-douleur aux enfants. Pendant qu’ils torturent l’âne, ils ne font pas de bêtises. Habitué à souffrir comme je l’étais, leurs coups de canif m’étaient caresses. En somme, j’étais heureux. Greffier, notez, s’il vous plaît, que j’étais heureux et ne demandais rien, fût-ce un succulent chardon, à personne. Chacun sait qu’une créature heureuse mérite un infini respect. Dans l’ancienne Égypte et en Mésopotamie, on enfermait les citoyens heureux dans des cages et défense était faite, sur ordre des autorités civiles et militaires, d’y toucher. On venait les visiter, le dimanche, on leur offrait des cacahuètes, des biscuits, de la viande hachée et le mystère de leur sagesse et de leur vie était admiré et abondamment discuté dans les lycées et académies. Depuis… Bref, je vivais mon bonheur de cristal, greffier, lorsque cette dame, toute nue, m’a bondi à l’improviste sur le dos et, à force de m’éperonner et de m’ouvrir la gueule sous le mors, a réussi à me faire pousser un braiement. À vous, juges, d’apprécier ses méthodes ! Moi, je refuse de braire un mot de plus pour ma défense et je m’assieds sur mon train arrière en couchant mes oreilles. Hélène, entre nous, rien qu’entre nous, es-tu si fière de ta conduite ? Auras-tu le front de soutenir que je ne t’avais pas avertie que je disais n’importe quoi, à certains moments ? Avec l’acharnement d’une taupe et le machiavélisme menu d’une belette, tu t’es arrangée pour t’approcher de moi, me ligoter et me plonger dans un bassin de colle. Mais je me laverai, te dis-je (geste du Docteur se frictionnant le corps jusqu’au sang, se raclant la peau avec les ongles), je t’arracherai par plaques et tu trembleras devant ma peau neuve. A-t-on jamais vu ça ? (Le Docteur secoue Eugène de plus en plus violemment.) On ne pourrait plus dire « je t’aime » à quelqu’un dans ce pays sans qu’il vous croie et, pis encore, sans qu’il vous aime ? (Voix de tribun politique ici :) Alors, quoi, on ne peut plus parler pour ne rien dire dans ce pays ? On ne peut plus exprimer des pensées sans les penser et des sentiments sans les ressentir dans ce pays ? Alors, quoi, c’est la dictature, la tyrannie, le Moyen ge, la préhistoire dans ce pays ? Alors, quoi, dans ce pays, si on dit qu’on préférerait être coupé en morceaux plutôt que de manger des grenouilles, on vous coupe en morceaux dans ce pays ? Plus moyen de parler dans ce pays ? »

Le Docteur vocifère à pleins poumons, secoue Eugène comme un prunier et lui serre si fort le cou en tordant le col de la chemise que le visage de notre pauvre ami se congestionne et se violace. Par bonheur, notre gardien, alerté par les braillements du Docteur, ouvre la porte, se précipite dans la cellule, arrache Eugène des mains de son bourreau.

— Ça va pas mieux ? demande-t-il.

Eugène qui reprend ses couleurs naturelles, le Docteur, Match et Alex jettent au gardien un regard stupéfait. Le gardien rougit et sort à reculons en jurant à mi-voix entre ses dents. C’est l’heure des nouvelles. Match se tourne nez contre le mur et récite le bulletin d’informations.

« Au cours d’une réunion qui s’est tenue à Genève et à laquelle participaient tous les chefs de gouvernement du monde — sauf le président du Conseil des ministres danois — ceux-ci ont décidé à l’unanimité d’abolir la liberté de la presse (« Bravo ! » dit Eugène) dans leurs pays respectifs. En raison de cette décision, on signale des arrivées massives de journalistes et d’écrivains de toutes nationalités à Copenhague. Le président Mao Tsé-toung qui assistait à cette réunion a été pendu dans la cour d’une caserne de Tokyo à son retour en Extrême-Orient. Il s’agirait d’un crime passionnel ou d’une condamnation politique. Le célèbre ethnologue Heinsenbeck, éditorialiste politique du New York Times, estime pour sa part qu’il s’agit là d’un meurtre rituel (« Moins y’aura de Chinetoques, mieux ça vaudra ! » dit Alex). À Berlin, le docteur Strumpf, ministre de l’Éducation nationale, a déclaré qu’il n’était pas question, pour le moment, d’augmenter le prix du pain dans les territoires occupés. À la question de savoir si les massacres de juifs continueraient au cours des vingt prochaines années, le docteur Strumpf a répondu qu’à sa connaissance le prix du pain n’augmenterait, dans le pire des cas, que de deux pfennigs par kilo. En France, les attentats à la pudeur se multiplient sur l’ensemble du pays. Les pourcentages les plus élevés ont été atteints au cours de la semaine écoulée en Alsace, Vendée, Poitou et dans le nord des Cévennes. Dans le Centre, un cortège de plusieurs milliers d’individus, lubriques et entièrement nus, a été dispersé au moment où il s’apprêtait à marcher sur Cahors. Horace Lefébure, l’ouvrier chaudronnier condamné à mort pour propos insultants à l’égard du maire de son village, a été décapité ce matin à l’aube. Il a déclaré avant de mourir qu’il ne regrettait rien et que son manque de culture l’avait empêché de tenir des propos plus insultants encore. Le roi et la reine d’Angleterre ont péri dans un accident de chemin de fer. Outre les souverains, trente-sept Anglais ont trouvé la mort dans la catastrophe. Un certain nombre de femmes — le gouvernement a refusé de donner des chiffres précis — particulièrement prolifiques ont été passées par les armes au Mexique et en Italie. Des savants de l’Université de Houston (Texas) ont réussi à greffer des têtes de renards sur des corps humains (« Intéressant… » dit le Docteur). Après l’expérience réalisée et réussie au printemps dernier en Suisse et au cours de laquelle des têtes de moutons avaient été greffées à vingt-quatre individus, la réussite des savants américains est à inscrire à l’actif de la science. De telles expériences, selon Sir Peter O’Reilly, ministre de la Santé britannique, seront bientôt généralisées et la greffe de têtes d’animaux sur corps humains pourra être effectuée sur grande échelle dans les mois à venir. Nouvelles sportives : neuf records du monde ont été battus hier à Marrakech. Le Tour de France cycliste a été gagné par l’Italien Bolzano. Le champion français Eugène s’est classé troisième. Nouvelle de dernière minute : nous apprenons de Paris que huit cent quarante-deux mille individus des deux sexes ont été arrêtés au cours de la semaine écoulée. Mesdames et Messieurs notre bulletin d’informations est terminé. »

— Total : rien de neuf, dit Alex.

Eugène, Match et le Docteur répondent en chœur : « Rien de neuf ! »

— Bon, petit, c’est pas tout ça, dit Eugène en s’adressant à Alex, demain on s’entraîne dur.





La rencontre entre Ray Sugar Robinson et Alex, après avoir fait l’objet de nombreuses négociations entre New York et Paris, serait définitivement arrêtée à une date tenue pour le moment secrète. À en juger par la mine rayonnante d’Alex, les clauses du contrat doivent être intéressantes et c’est avec acharnement qu’Eugène pousse l’entraînement de son poulain. Chaque matin, Alex attrape des suées qui mettraient sur le flanc n’importe quel colosse. Après l’entraînement, séance d’autocritique et de critique — l’un des points les plus originaux de la méthode mise au point par Eugène.

— Autocritique, petit, je t’écoute !

Alex ne cache pas quel plaisir est le sien de s’autocritiquer. D’ailleurs le mot (« autocritique ») lui plaît. Ce mariage d’un mot noble — critique — et d’un autre mot qu’il croit d’usage banal — auto, id est « bagnole » — le ravit. Et comment un boxeur qui s’autocritique ne serait-il pas un futur vainqueur ?

— Je m’autocritique, m’sieur Eugène ?

— Vas-y, petit.

Alex avale sa salive, croise les bras :

— Voilà. Je suis encore un peu faiblard du gauche. Les directs que j’ai envoyés au troisième round m’ont semblé imprécis et n’ont pas ébranlé mon sparring-partner. Je crois aussi que je me suis un peu énervé et que j’ai baissé ma garde par énervement ou distraction. Devant Robinson, ça m’aurait coûté cher. Le jeu de jambes, un peu raide. Au cinquième round après ma série de crochets, je me suis trouvé en déséquilibre et un bon uppercut aurait pu m’être expédié.

— Très bien ! dit Eugène. Ensuite ?

— J’ai découvert mon foie dangereusement trois ou quatre fois. À moins qu’il soit borgne d’un œil et qu’il louche de l’autre, Robinson aurait pu me couper en deux. Voilà. J’ai fini.

— Bien, c’est pas mal.

— J’ai fait d’autres fautes, m’sieur Eugène ?

— Tes crochets sont encore trop larges, trop « téléphonés ». Tu dois cogner plus court et plus sec. Ensuite, je n’aime pas trop ce menton dressé à la Mussolini. Si Robinson te cueille dans cette position, il t’arrache la tête. Je veux te voir le menton comme ça, compris ? comme ça ! Les esquives latérales trop larges, t’as l’air d’un négro qui danse le mambo. Je veux des esquives souples, légères, rapides et pas de ces déhanchements qui puent la frousse. À part ça, côté souffle ça va… Mais nous avons encore à travailler, petit !

— Oui, m’sieur Eugène, mais je sens la forme qui arrive.

— Tâche d’être au rendez-vous !

— J’y serai, m’sieur Eugène !

Pouces aux bretelles (c’est-à-dire coincés sous les bras), cigare (brin de paille) aux lèvres, ventre en avant, Eugène dit :

— Moi, petit, je ne te mène pas en barque. Tu as de graves défauts mais des qualités énormes. Si tu m’écoutes, si tu es sérieux, si tu retiens tout ce que je te dis et si tu le fais, tu seras champion du monde. Aussi vrai que je m’appelle Eugène ! Je te le jure. Évidemment, si tu mènes une vie de pilier de bistrot, si tu bois, si tu… etc…, alors je ne réponds de rien. Mais si tu m’écoutes et si ce que je te dis t’entre dans la tête, tu seras champion du monde.

— J’écouterai, m’sieur Eugène !





Aujourd’hui, Match raconte (mais personne ne l’écoute) que sa mère vint témoigner en sa faveur lors de son procès. Elle déclara que son fils ne pouvait pas être un assassin. Madame, nous respectons votre douleur et comprenons votre affection mais les charges qui pèsent sur votre fils et les preuves… Oh les preuves, monsieur le Président ! On prouve n’importe quoi ! C’est ce que l’on éprouve qui compte ! Et je suis sûre que mon fils m’aime et qu’il est innocent.

— Où est ma mère ? s’écrie Match.

— Me voici, mon fils, dit le Docteur.

— Où est le Président ?

— Me voici, monsieur Match, dit Match qui poursuit, ainsi, Madame, vous croyez que votre fils est innocent du meurtre de votre époux parce qu’il vous aime ?

— Oui, monsieur le Président, répond le Docteur. Quand un fils aime sa mère, il est innocent de tout.

Alex et Eugène éclatent de rire. Match tonne :

— Si le public continue de manifester, j’ordonne l’évacuation de la salle. Vous disiez, Madame, que c’est ce que l’on éprouve qui compte.

— Oui, monsieur le Président.

— Eh bien, il semble que votre fils n’éprouvait guère d’affection à l’égard de votre époux.

— C’était sa manière de l’aimer, dit le Docteur.

— En lui témoignant de la haine ?

— Ce n’était pas de la haine.

— Ah ! et qu’était-ce donc ?

— Je crois qu’ils ne se comprenaient pas, monsieur le Président.

— Cette « incompréhension » est allée très loin… Accusé, pouvez-vous nous dire vos sentiments à l’égard de votre beau-père ? Accusé ! Ça, par exemple, dit Match, il a disparu ! Accusé Match, je vous somme de réapparaître ! Tant pis, continuons sans lui… Selon vous, Madame, comment est… mort votre époux ?

— Au cours de sa promenade quotidienne, un pot de fleurs lui sera tombé sur la tête d’un cinquième étage. Sur le moment, car c’était un rude gaillard, il ne s’en est pas aperçu. De retour à la maison, il a commencé à éprouver de violents maux de tête — et, en effet, tout rude gaillard qu’il fût, il avait le crâne fendu ! — mais il s’est recueilli dans sa chapelle privée…

— Votre mari possédait une chapelle privée ?

— Oui, monsieur le Président, il était Grand d’Espagne.

— Continuez…

— Il s’est donc recueilli, a pris de l’aspirine et ses maux de tête se sont atténués. Il a même mangé de fort bon appétit du colin au citron et un ragoût de veau aux carottes et aux petits pois nouveaux. Le ragoût de veau, à condition d’en ôter le gras, était son plat préféré et…

— Les goûts culinaires de votre mari ne sont point de nature à éclairer le tribunal, dit Match.

— Mais si, dit le Docteur, croyez-en une épouse et une mère. Dans ces sortes d’affaires, monsieur le Président, tout a de l’importance.

— En ce cas, Madame, nous vous écoutons.

— Mon mari aimait beaucoup les cannellonis sauce blanche, les hamburgers à la grecque, c’est-à-dire cuits au four sur un lit de feuilles de laurier imprégnées d’huile d’olive, et le poulet à l’ail ; mais son plat préféré, de loin, c’était le ragoût de veau — à condition d’en ôter le gras — aux carottes et aux petits pois nouveaux. Il avait horreur des conserves. Un jour…

— Madame, soyez brève !

— Monsieur le Président, tout a de l’importance !

— Soit !

— Un jour, subrepticement, n’ayant pas de petits pois nouveaux, j’en achetai une boîte. Et des extra-fins ! Il s’en aperçut à la première bouchée et m’envoya l’assiette à la tête. D’où les brûlures de mon visage.

— Elles ne sont point apparentes.

— Peut-être, mais je n’en souffre pas moins.

— Votre mari était donc si violent ?

— Monsieur le Président, vous l’avez dit ! Or, mon fils, lui, détestait le ragoût de veau. Ce soir-là, il déclara : « Zut ! encore du ragoût ! » A ces mots, mon mari devint nerveux, car il estimait être haï de toute personne qui n’aimait pas le ragoût de mouton…

— De veau, Madame !

— Pardon, monsieur le Président, je voulais dire de veau.

— Hé, hé !… Est-ce si sûr ? Vous vous troublez…

— Non, je ne me trouble pas.

— Soit !

— Il devint nerveux et se mit à injurier mon fils. Du coup, ses maux de tête redoublèrent, car il avait bel et bien le crâne fendu. De là à croire qu’il souffrait à cause de mon fils, il n’y avait qu’un pas. Il s’agita plus encore et eut encore plus mal… La colère alimentait la douleur, qui alimentait la colère, qui etc. Jusqu’à la congestion finale. Des réseaux de petites veines éclatèrent dans son crâne fendu et il passa de vie à trépas au cours des semaines qui suivirent.

— Votre fils n’aurait pas frappé son beau-père ?

— Jamais, monsieur le Président. Mon petit est un être très doux.

— Les doux, Madame, ont parfois des accès de violence… Un seul accès suffit pour…

— Mon petit enfant ne saurait avoir un seul accès de violence. Il sera doux du berceau à la tombe.

— N’a-t-il jamais « fait » de colère, étant enfant ?

— Jamais.

— N’a-t-il pas refusé avec colère d’entrer dans une église, de parler à un prêtre et de continuer à pratiquer ses devoirs religieux ?

— Jamais, monsieur le Président.

— J’ai son interrogatoire sous les yeux et il y avoue juste le contraire, Madame.

— Il vous a menti.

— Serait-il menteur ?

— Comme tous les enfants, mais vous pouvez croire sa maman sur parole.

— Au fait (dit Match en compulsant un énorme et invisible dossier à grands coups de pouce mouillé de salive), au fait, Madame, au moment de ces douloureux événements, n’étiez-vous point déjà… morte ?

— Si fait, monsieur le Président ! dit le Docteur.

— Et malgré cela, vous venez témoigner — vivante — en faveur de votre fils ?

— Une maman ne meurt jamais dans le cœur de son petit !

— Soit !

— Puis-je vous demander comment vous êtes morte ?

— D’insolation, monsieur le Président.

— Votre fils ne vous aurait-il point disons… un peu maintenue au soleil ? Des bruits ont couru…

— Des mensonges.

— Soit. Vous pouvez vous retirer, Madame.

— Qu’allez-vous faire à mon petit ?

— Ayez confiance en notre justice, Madame.

— Merci, monsieur le Président, dit le Docteur en marchant vers son lit et en se fourrant sous sa paillasse.

— L’audience est suspendue sine die, dit Match en ôtant une invisible toque. Elle reprendra quand tel sera notre bon plaisir.



Tapi sous sa paillasse, le Docteur gémit.

— Écoutez, écoutez, je vais vous dire quelque chose. Approchez !

Alex, Match et Eugène se penchent jusqu’à coller l’oreiller à la paillasse.

— Vous êtes là ?

— Oui, répondent les trois.

— Le vrai crime, c’est de mourir seul. Vous m’avez bien entendu ?

— Oui, oui… répondent les trois.





Notre gardien, depuis plusieurs jours, se frotte les mains après avoir rempli nos gamelles et cligne de l’œil. Ce matin, il se décide à parler.

— Voulez-vous que je vous annonce une nouvelle, une grosse nouvelle ?

— Très grosse ?

— Énorme !

— Vraiment énorme ?

— Colossale !

— Permettez, monsieur le Gardien, dit le Docteur, colossale à vos yeux ou colossale dans l’absolu ?

Le gardien fronce les sourcils et renifle. Dans l’absolu ? Dans quel absolu ? Et il claque la porte.

— Vous l’avez fâché, Docteur. C’est un être susceptible.

— Nous ne saurions être trop prudents. Ce monsieur arrive, la trogne illuminée et jette : « Voulez-vous que je vous annonce une nouvelle colossale ? » Mais qu’est-ce qui nous prouve que cette nouvelle sera vraiment colossale ? Irons-nous faire confiance à ce paysan ?

— On pourrait prendre le risque, dit Eugène.

— Votons, dit le Docteur. Qui est pour le risque ? Un, deux, trois « oui ». Qui est contre ? (Il lève le bras.) Trois pour, un contre. En conséquence, nous acceptons d’apprendre la nouvelle.

À la distribution de soupe du soir, le gardien dit :

— Alors, je vous l’apprends cette nouvelle ?

— Il est bien entendu qu’elle est extraordinaire, n’est-ce pas ? demande le Docteur rempli de méfiance.

— Oui ! dit le gardien.

— Et qu’elle nous…

— Oui, qu’elle vous ! coupe le gardien.

— Bon, allez-y ! Nous vous écoutons.

— Demain, dit le gardien en se pourléchant les babines.

Le lendemain matin, le gardien ne desserre pas les dents.

— Il joue les coquettes, dit Alex.

— Laissons-le venir, dit Match.

Le soir :

— Cette fois, je vous l’apprends. Êtes prêts ?

— Oui.

— Asseyez-vous sur vos paillasses. Prêts ?

— Oui.

— Ben, mes enfants, il est question que vous allez peut-être avoir un compagnon… Un copain… On parle d’un condamné dont on attend l’arrivée et qui serait versé dans votre cellule ! Ouais ! Au lieu de quatre, seriez peut-être bientôt cinq dans votre petit nid ! Sur ce, bonsoir et bonne nuit !

Silence dans la cellule. Très long silence. Rompu par le Docteur qui déclare d’une voix grave :

— Messieurs, je propose — tant est importante cette nouvelle — que nous ne la commentions point immédiatement après en avoir reçu le choc. Je propose que nous la méditions au cours de la nuit et que chacun exprime son sentiment demain matin.

— Adopté ! répondent Match, Alex et Eugène.



Personne ne dort. Chacun écoute les crissements des paillasses des trois autres. Soupirs. Raclements de gorge. Tous ces bruits de la nuit dont sont hantés les lits des couples qui ont eu une querelle et qui ne dorment pas. Une angoisse bat les murs de la cellule de ses ailes mouillées de chauve-souris. Alex se tourne, se retourne, souffle, rote et émet une série de bruits qui sont autant d’appels et autant de tentations timides pour provoquer un débat nocturne. Mais personne ne saisit les perches sonores qu’il tend et l’angoisse, de chauve-souris, se transforme en crapaud. Posé sur le sol de la cellule, il se gonfle et grossit de se nourrir de notre silence et de nos sueurs. Il enfle si démesurément qu’à peine nous laisse-t-il une place. Il écrase nos corps contre le mur et le contact de sa peau froide et pustuleuse nous sèche la gorge. Le Docteur a la langue collée au palais ; Alex claque des dents comme un chien qui se mordille le poil pour exterminer ses puces ; Eugène, ainsi qu’il le fait lorsqu’il a peur, se protège le sexe des deux mains ; Match se griffe la poitrine. L’air se raréfie. Nous allons périr d’asphyxie mais le soleil se lève, saute dans la cellule, perce le crapaud d’un coup de lance et nous voilà debout, le teint terreux avec des cernes gris sous les yeux. Le petit déjeuner (pain noir trempé dans une eau noire et tiède) est pris en silence. Ensuite, Alex sautille sans entrain, inspire et expire et s’affale sur sa paillasse ; Match promène ses belles mains sur son front en coupole. Après avoir récité d’une voix sépulcrale le bulletin d’informations, il baisse la tête et ne bouge plus. Le Docteur réfléchit.

Nous sommes tristes. Pis, désespérés. Nous étions si heureux ! Pourquoi, Seigneur, pourquoi faut-il que le bonheur sur terre soit plus fragile que le crin d’une ligne (montée pour pêcher le goujon) secouée par le féroce espadon ? Pourquoi le furieux cyclone s’abat-il sur des îles heureuses en arrachant la chevelure des palmiers et en jonchant les plages de sable jaune de noix de coco noires ? Pourquoi le doux caniche est-il un jour atteint de la rage ? Pourquoi la fleur perd-elle son parfum et la mère son enfant ? Pourquoi le satyre viole-t-il l’innocente vierge qui, rouge de sang et de honte, se précipite ensuite du haut de la falaise ? Pourquoi Hélène fumait-elle maladroitement en mouillant des lèvres ses cigarettes, ce qui irritait le Docteur jusqu’au délire ? Ici, en nos quatre murs, nous avions défié (quoi ?) et introduit l’ordre ! Sans ordre, pas de paix ! Pas de palmiers immobiles, pas de fruits bien accrochés aux branches, pas de sillage droit laissé par le bateau qui disparaît à l’horizon ! Nous étions quatre garçons modèles, quatre braves citoyens qui ne cherchaient querelle à personne et ne faisaient rien. Ni le bien, ni le mal. Le malheur, en ce monde, c’est que tous nos gestes, toutes nos paroles sont de funambules ; nous, nous avions découvert le pont solide qui enjambe le fleuve. Seigneur, pourquoi l’avez-vous miné ? Nous étions si heureux ! Le temps ne passait pas. Il ondulait sur place comme la lame domptée par votre main, Seigneur, et nous étions bouchons portés par l’immense flot. Nous étions soudés les uns aux autres comme les quatre murs de notre cellule — quatre hommes, quatre murs — et le plus perfide des vents coulis brisait ses têtes de serpent contre cette barrière. Notre bonheur n’offensait personne. Nous ne le promenions pas de par le vaste monde. Nous le cachions. Nous l’enveloppions d’ombre en ces quatre murs et le chaussions de pantoufles de feutre. Tout était rassemblé en ces murs, tout était cherché et tout était trouvé. Gloire ! tout était disputé et tout était conclu ! La récolte était exactement proportionnelle à la semence, nos provisions d’eau suffisaient à nos déserts, nous avions assez de mots, assez d’yeux (quatre paires), assez de chair inquiète sur nos dos. Nous avions apprivoisé l’espace insolite de notre prison : et la chenille sur le front d’Alex trouvait à s’y loger ; et le Docteur pouvait y inscrire ses crises ; et les beaux yeux d’Eugène le fouiller ; et les mains admirables de Match y flotter comme des lis.

— En somme, concluent Match, Eugène, le Docteur et Alex en chœur, c’était le bonheur !

Répétons en chœur encore une fois : « C’était le bonheur ! »





— Messieurs, dit Match, la discussion est ouverte. J’aimerais souligner en premier lieu que rien n’est peut-être perdu. D’abord parce que l’étranger, au mieux, ne viendra pas, ensuite parce que…

— Parce que…

— Eh bien… parce que nous allons aviser et discuter des mesures qui…

— C’est cela, dit le Docteur. Mais nous devons discuter dans la perspective de son arrivée.

— Adopté !

— S’il vient, monsieur Eugène, que proposez-vous ?

— La question ne se pose pas : de le tuer.

— Vous, monsieur Alex ?

— D’accord avec M. Eugène !

— Vous (dit Match en se posant la question à lui-même), monsieur Match ? De le persécuter ! D’en faire un esclave ! Et vous, Docteur ?

— De le rendre fou ! De lui ôter patiemment la raison !

— En résumé, dit Match, nous nous trouvons en face de trois propositions : celle de MM. Alex et Eugène, le meurtre ; celle de M. Match, l’esclavage ; celle du Docteur, la folie. Examinons les avantages et inconvénients de chacune.

Si on le tue, on n’en entendra plus parler et on ne sera pas obligé de supporter la vue de ce salaud, de respirer son haleine de chacal et d’entendre sa voix de maquereau. Il ne nous volera ni notre place, ni notre air, ni (dit Alex) mon soleil. Il n’aura pas sa part de nos souvenirs. Il ne sentira pas la boue à nos narines. Il ne nous racontera pas sa vie dégoûtante de saleté. Nous n’aurons pas le déplaisir d’avoir en face de nous un être humain !

— Si nous le persécutons, ça nous distraira, dit Match. Nous expérimenterons des tortures sournoises et inconnues. Nous apprendrons beaucoup de choses.

— Sur quoi ?

— Sur nous.

— Nous n’avons rien à apprendre, dit le Docteur. Tel n’est pas notre but. Au contraire ! Nous savons tout.

— Il nous cirerait les chaussures en les léchant à quatre pattes, dit Match.

— Peuh ! dit Eugène.

— Il les salirait ! dit Alex.

— Nous pourrions le mutiler, lui limer les dents, lui trancher les oreilles.

— Bah !… dit le Docteur.

— Nous lui raboterions la plante des pieds jusqu’au sang, nous urinerions dans sa bouche.

Haussement des épaules du Docteur.

— Nous pourrions le… manger ! dit Match à bout d’arguments. Un morceau chaque jour !

— Pouah ! dit Alex.

— Je retire ma proposition, dit Match. À vous, Docteur !

— Rendons-le fou !

— Comment ?

— Très facile. Muets, nous le regarderons. Sans arrêt. Sans dire un mot, en bougeant le moins possible, nous le regardons. En moins d’une semaine, il est fou à lier et se brise le crâne contre le mur. J’en réponds !

— Adopté !





C’était un bien beau jeune homme blond. Il avait un clair regard bleu et des dents saines. Il nous adressa un sourire adorable en entrant dans la cellule. Au cours de la onzième nuit qu’il passait chez nous, il s’ouvrit les veines avec les dents.

— Si nous l’avions tué comme le proposaient MM.Alex et Eugène, nous aurions eu des ennuis, dit le Docteur.

— Cette vipère ne se doutait pas que nous l’obligerions à se mordre et à s’empoisonner elle-même, dit Match.

Notre gardien, contemplant le cadavre, ne s’est pas étonné :

— Vous, vous êtes des débrouillards !

— Gardien, nous n’avons pas touché un cheveu de la tête de ce monsieur ! dit Alex.

— Je sais, dit le gardien, je vous épiais à travers le judas. Y’a absolument rien à vous reprocher.





Entre nos murs, le bonheur est revenu. Depuis l’incident du beau jeune homme, nous sommes devenus infiniment plus attentifs à sa forme. Il est l’être cher que nous avons failli perdre, le bras miraculeusement sauvé de la gangrène. Nous sommes en convalescence de notre angoisse. Match éclate de temps en temps de fous rires nerveux et se frotte les mains comme un maquignon qui vient de conclure une excellente affaire. Alex donne libre cours à son génie de bricoleur et a construit (nous admirons bouche bée le travail de ses gros doigts) en paille tressée (extraite des paillasses) un minuscule et ravissant cercueil où, prétend-il, est enfermée l’âme du beau jeune homme. Eugène a retrouvé sommeil et appétit. Quant au Docteur, il a le triomphe modeste, un moral de bronze et parle de sa prochaine crise avec détachement. S’il se conduit à son égard comme nous le fîmes vis-à-vis du beau jeune homme, peut-être n’osera-t-elle pas s’approcher de lui. Il en caresse l’espoir. En bref, le suicide du beau jeune homme nous a redonné — encore que nous ne l’eussions jamais perdu — le goût de vivre. Nous flânons, nous nous promenons, nous parlons de choses et d’autres avec un humour exquis, nous organisons des jeux. Eugène ayant qualifié le Docteur d’« aigle », nous avons joué au jeu des animaux. Le Docteur était donc un aigle, Match un serpent à sonnette, Alex — évidemment — un chien boxer et Eugène un tigre du Bengale. Le jeu consiste à imiter le mieux possible l’animal de son choix. C’est ainsi qu’Alex aboyait, grondait et essayait à coups de langue de se lécher la truffe. Eugène donnait des coups de patte rageurs et marchait à quatre pattes en rasant les murs ; il tombait en arrêt devant Match en train de ramper et soufflait de colère pendant que Match frappait le sol de ses savates pour imiter (mal) le bruit de crécelle de la queue du serpent prêt à mordre. Accroupi au bord d’une paillasse, le Docteur allongeait le cou et battait l’air de ses bras. Match a mordu Eugène, le Docteur a sauté sur le serpent et lui a planté ses serres d’acier sous la gorge. Le chien aboyait en tournant en rond autour des trois animaux furieusement emmêlés. Mais le venin a fait son effet et le tigre, couché sur le flanc, agonise et frissonne de ses quatre pattes raidies. La nuque broyée, le serpent à sonnette, gueule ouverte, ne bouge plus. L’aigle s’est perché sur la paillasse. Tapi dans un coin, le chien l’observe. Tigre et serpent ne ressusciteront qu’au moment de la soupe. Un autre jeu consiste à décréter mort l’un d’entre nous. Le mort, mains croisées sur la poitrine, est étendu sur une paillasse. Les trois autres le veillent, pleurent, se mouchent et dressent un tableau de ses qualités de vivant.

Bonheur, tu es une fois de plus notre hôte. Chaque heure, chaque journée nous est aussi douce qu’à l’employé honnête ou au brave ouvrier les derniers moments de ses derniers jours de congé payé. Ainsi notre bonheur a quelque chose de mollement alangui et de mélancolique bien que nous le sachions éternel et — maintenant — inviolable. Hier le Docteur faisait des projets d’avenir. Il parlait d’abandonner la médecine et de se consacrer à la politique. Citoyens, à la seule pensée de ce qu’il adviendrait de notre pays si le pouvoir tombait entre les mains de mes adversaires, mon cœur se brise, ma raison défaille… Et, dit le Docteur, je pique une crise, ce qui m’est facile, sur l’estrade. Qui doutera, alors, de mes craintes et de ma sincérité ? Citoyens, que veulent mes adversaires ? La guerre ! Je veux la paix. Affamer le peuple ! Je veux le nourrir. Détruire le prestige de l’État ! Je veux le restaurer. Abrutir nos enfants ! Je veux les éduquer. Supprimer les vieillards ! Je veux les entourer de soins et de respect ! Détruire les ponts, routes, hôpitaux, monuments, barrages ! Je veux en construire ! Capituler devant l’espace ! Je veux le vaincre. Et il est un point de mon programme sur lequel je ne transigerai pas : l’émancipation de la femme !

— Citoyen candidat, dit Alex, j’aimerais savoir si, en boxe, on opposera des hommes à des femmes ?

— Bien entendu, citoyen !

— Elles vont drôlement dérouiller ! dit Alex hilare.

— Citoyen candidat, dit Eugène, j’aimerais savoir si, dans le bâtiment, le droit de grève sera rétabli ?

— Bien entendu, citoyen. J’admettrai même le cas de grève individuelle !

— Citoyen candidat, dit Match, j’aimerais connaître votre attitude en ce qui concerne la peine de mort.

— Elle sera supprimée une année sur deux.

Eugène, lui, se décidera peut-être à acheter prochainement un garage. Match entrerait dans la police, section affaires de mœurs. Seul, Alex a la ferme intention de ne pas changer de métier et de persévérer dans la boxe. Un mois de notre vie a été ainsi occupé par des projets d’avenir avant que nous nous résolvions à supprimer comme naguère toute idée de futur, idée incompatible avec la notion de bonheur. Mais le suicide du beau jeune homme avait provoqué cette fièvre. O bonheur, nous ne te trahirons pas. Nous serons sages. Tu seras léthargie bavarde. Nous marcherons sur d’immenses plages et le vent fouettera nos visages et nous arrachera des lèvres des milliards de mots qu’il portera aux quatre coins de la terre. Graines de nos mots, vous pousserez au hasard et produirez en lieux inattendus des floraisons étranges. « Tout ce que nous pensons arrive, dit le Docteur.

— Soyons prudents, dit Eugène.

— Peine perdue, monsieur Eugène, dit Match, nous sommes impuissants à contrôler nos rêves. À quoi rêvâtes-vous ces derniers temps ?

— Je dansais avec Jeanne. Je n’étais pas jaloux.

— Et vous, Docteur ?

— Moi, je rêve de promenades en montagne. Je rêve également que je ne dors pas. Je rêve d’interminables convalescences où nuits et jours se confondent dans une chambre aux fenêtres murées.

— Et vous, monsieur Alex ?

— Je monte sur le ring. Alors, j’ôte mon peignoir. Je salue. On m’acclame. Alors, mon adversaire ôte son peignoir et apparaît revêtu d’une armure comme un de ces chevaliers de l’Antiquité. Je pense : « C’est pas loyal » et je rouspète auprès de l’arbitre qui me répond : « Tu es fou, non ? » Je dis : « Il porte pas une armure, le gars ? » Alors, l’arbitre me dit : « Ça va pas, Alex ? » Alors le gong sonne et le mec marche sur moi en levant ses poings de fer ; alors moi je me dis : « Y’a quelque chose de dégueulasse dans cette histoire. »

— Et puis ?

— Je me réveille.

— Et vous, monsieur Match ?

— Porté à califourchon par ma mère, j’assiste à un défilé de carnaval et, loin, très loin au bout de l’avenue, j’aperçois le cortège qui débouche avec, en tête — à ce que l’on murmure autour de moi — un masque effrayant de hideur. Je me réjouis à la pensée de contempler ce masque de près mais, à mesure qu’il avance, ma mère s’enfonce dans le trottoir qui l’aspire comme un sable mouvant et, lorsque le masque est à mon niveau, la foule me le cache. Je pleure sur ma déception et sur la disparition de ma mère. »





Depuis le suicide du beau jeune homme, notre gardien nous témoigne un respect marqué. Il nous verse vivement notre soupe et sort comme si régnait dans la cellule une odeur (ou une chaleur) intolérable. Il ne dit pas un mot, ne lève pas les yeux. L’intimiderions-nous ?

— Ah ! là là… dit Eugène. Si j’avais connu votre truc plus tôt, Docteur, des tas de choses ne se seraient pas produites.

— Lesquelles ?

— Toutes ces histoires de filles, de contremaîtres, ces machins avec ma femme…

— Prenez un chat. Mettez-le dans une petite cage. Posez cette petite cage à l’intérieur d’une seconde et plus grande cage. Dans celle-ci, lâchez une souris. Observez. La souris devient folle, dit le Docteur.

— En boxe, ça marche pas, le truc du Docteur, dit Alex. Vous avez beau regarder le copain, ça ne suffit pas.

— Si ! dit le Docteur.

— Non, y’a pas d’exemple !

— Souvenez-vous de votre combat contre l’Arabe.

— Et alors ?

— Alors vous êtes là, monsieur Alex.

— Je suis là et il est mort.

— Décidément… dit le Docteur en pinçant gentiment l’oreille d’Alex.

Celui-ci pince à son tour l’oreille du Docteur et les deux restent immobiles, chacun accroché à l’oreille de l’autre. Match frappe des mains.

— Le bonheur ? Voici ! dit-il. Un bébé qui tète goulûment le sein de sa mère puis qui brusquement s’en détache et, une goutte de lait sur les lèvres, bascule dans la béatitude.

— Le bonheur ? Voici ! dit Alex, de beaux pectoraux et du souffle.



Depuis le suicide du beau jeune homme, dirais-je que des liens de douceur nous attachent les uns aux autres ? Amis — au sens où l’entendent les citoyens qui jouissent de ce qu’on appelle « la liberté » — je ne sais si nous le sommes… Mais quelle douceur entre nous ! Vit-on jamais tableau plus charmant que celui formé par le Docteur et Alex se pinçant mutuellement l’oreille avec aux lèvres un rictus de gentillesse ? Et comme nous émeut la beauté d’Eugène ! Et de quels soins nous entourons la fragilité de Match ! Notre entente est parfaite. D’ailleurs, le bruit de notre union s’est répandu dans toute la forteresse et prisonniers et gardiens ne disent pas : « Match, Eugène, le Docteur et Alex… » mais « la cellule X… ». Nous sommes un (la cellule) en quatre personnes. Comme Dieu, à une unité près. Nous sommes doux, bons, vertueux, transparents. Nous nous prêtons nos gestes, nos pensées. À un tel point de fusion et de confusion que le Docteur demande à Eugène :

— Dites, m’sieur Eugène, c’est pour quand mon combat avec Robinson ?

— Mais, Docteur…

— Oh, pardon ! Je me prenais pour M. Alex.

Comme des confusions de ce genre risquent de se multiplier, nous avons décidé de procéder à un appel matin et soir. Alex en est chargé :

— Docteur ?

— Présent !

— Faites un pas vers moi, s’il vous plaît, en répondant : « Présent ! »

— Bien, monsieur Alex !

— Monsieur Eugène ?

— Présent !

— Monsieur Match ?

— Présent !

— Reste M. Alex que je suis donc. Monsieur Alex ? Présent ! Messieurs, l’appel est terminé.

Tout a très bien marché pendant huit jours. Mais, ce matin :

— Docteur ?

— Présent ! répondent à l’unisson Match, le Docteur et Eugène.

— Impossible, dit Alex, j’ai deux docteurs en rab et je n’en veux qu’un., Recommençons ! Docteur ?

— Présent ! répondent encore les trois.

— Allons, allons… dit Alex. Soyez raisonnables ! Lequel d’entre vous est le vrai Docteur ?

— À mon avis, je crois que c’est moi, dit le Docteur.

— Nous allons voir… dit Alex en s’adressant aux deux autres. Qu’est-ce que le cancer ?

Eugène et Match restent cois.

— Vous ?

— Un virus, dit le Docteur.

— Très bien, dit Alex, je vous pointe comme étant le vrai Docteur. Et je vous prierai de vous répéter à voix basse : « Je suis le Docteur… » jusqu’à la fin de l’appel afin de ne pas l’oublier.

— Je suis le Docteur, je suis le Docteur, je suis le… marmonne le Docteur.

— Monsieur Match ?

— Présent ! répondent Match et Eugène.

— Im-po-ssi-ble ! scande Alex. Je n’ai sur ma liste qu’un M. Match et qu’un M. Eugène. Lequel d’entre vous est l’authentique M. Match ?

— Moi, répond Eugène.

— En êtes-vous sûr ?

— Oui !

— Vous le jurez ?

— Je le jure.

— Parfait ! Restent M. Alex et M. Eugène. Comme celui qui procède à l’appel est M. Alex, je suis obligatoirement M. Alex et vous êtes donc M. Eugène.

— Exact, dit Match.

Au bout d’une heure, Match commence à se ronger les ongles en même temps que son regard traqué de myope balaie les murs de la cellule. Il ôte une savate et examine avec un soin méticuleux son pied gauche ; ensuite, les mains pressant son grand front, il réfléchit. Il dit d’une voix à peine audible :

— Monsieur Alex ?

— Plaît-il ?

— Excusez-moi, monsieur Alex, mais j’ai vraiment l’impression que je ne suis pas M. Eugène.

— Qui seriez-vous ?

— Ben… M. Match.

— En ce cas, vous seriez donc M. Eugène, monsieur Match ? dit Alex en se tournant vers Eugène.

— Non, dit Eugène, je suis sûr d’être Match.

— Vérifions, dit Alex. Venez par ici tous les deux. Quel est celui qui répondra à cette question : si vous êtes assis à une table de cinq joueurs de poker, s’il y a un pot dont l’ouverture est à deux valets, si vous parlez en second avec un brelan en mains, que faites-vous ? Un instant… Répondez, monsieur Match !

Eugène ouvre la bouche et ne la referme pas.

— Vous ! dit Alex.

— Je passe en second, récite précipitamment Match, mais je prends un gros risque. Normalement, avec un brelan et en second, je devrais ouvrir. Bien sûr, si on ouvre après moi, je double ou je triple et…

— Suffit ! dit Alex en interrompant Match. Emballé, ficelé et livré ! Vous êtes M. Match.

— J’en étais sûr ! dit Match.

— Alors, je serais Eugène ? demande Eugène.

— Forcément.

— Pourtant… dit Eugène.

— Posez-lui une question, suggère le Docteur à Alex.

— Juste ! dit Alex. Pourquoi êtes-vous en prison ?

Eugène fait une moue d’ignorance absolue.

— Réfléchissez ! Qui avez-vous assassiné ?

— Je croyais que j’avais essayé de me pendre quand j’étais petit…

— Non, ça c’est un souvenir qui appartient à M. Match. Je vous pose la question suivante : Qui avez-vous assassiné ?

— Je crois que mon Hélène ne m’aimera jamais à cause de mes crimes et que maman, elle, aime mon petit frère.

— Non ! Non ! Ça c’est la propriété du Docteur.

Eugène bat des cils.

— J’ai fait mal au bon Dieu et…

— Non, ça, ça appartient…

— À moi, dit Match en claquant des doigts.

— Juste ! Répondez à la question : Qui avez-vous assassiné ?

— Ma femme ? bredouille Eugène avec hésitation.

— Voilà.

— Et comment s’appelait-elle ?

— Jeanne ?

— Très bien, très bien !

— Et comment l’avez-vous liquidée ?

— Un coup de revolver en plein cœur et il y avait un petit trou rouge pas plus grand qu’une pièce de dix sous et je me demandais comment tant de force et de beauté avait pu s’envoler par un si petit trou ?

— Non, ça c’est la mort de Guitare. Ça, c’est à moi. Comment avez-vous liquidé Jeanne ?

— J’étais saoul ?

— Bravo ! Et elle était… ?

— Enceinte ?

— Bien !

— Et vous lui avez frappé le ventre… ?

— À coups de pieds ?

— Merveilleux ! Vous êtes M. Eugène !

— Hé… dit Eugène, c’est que tout ça n’est pas vrai… Je l’ai peut-être dit mais c’est faux, hein !

— Faux ou vrai, c’est pas la question, dit Alex. La question, c’est que vous vous en souvenez et que c’est pour ça que vous êtes M. Eugène. Verstanden ? comme disait Guitare.

— Ya ! répond Eugène.

Qui se gratte la tête. Qui emprunte à Alex sa gamelle-miroir et s’y mire. Qui examine ses dents. Qui s’écrie soudain : « Est-ce que je suis Eugène ? » Qui appelle : « Eugène ? Eugène ? » et tend l’oreille comme si lui répondait un écho très sourd. « Je suis Eugène ? » Il tend l’oreille, main en cornet. « Je ne suis pas Eugène ? » Il écoute…

— C’est vachement compliqué de savoir si on est celui qu’on est, dit-il tout pâle.

— Et quand on le sait… dit le Docteur.

— Moi, dit Alex toujours content de lui, je suis sûr d’être Alex à cause de l’appel.

Eugène a très mal à la tête. Il geint. Il parle. Il dit que tout ça est bien embrouillé. Au fond, ça lui est égal d’être Eugène, mais quant à jurer mordicus qu’il l’est des pieds à la tête… Après tout, ça n’est quand même pas sûr sûr sûr… Où sont les preuves ? On s’est tellement mélangés tous les quatre… Mais le Docteur savait ce qu’est le cancer et moi pas. Mais si moi je suis le vrai Docteur qui a oublié et s’il est Eugène qui a retenu ce que moi Docteur je lui ai appris avant de l’oublier ? En ce cas, c’est lui qui est devenu vrai Docteur et moi, plutôt que d’être un Docteur vide et vrai, ne vaut-il pas mieux que j’accepte d’être un Eugène faux puisque je me rappelle sa vie ? D’ailleurs, je suis Match. Et je ne sais pas jouer au poker ? Mais c’est peut-être parce que je ne veux plus être le joueur que j’ai été et que lui, n’en a pas honte puisqu’il est Eugène, et n’a jamais touché des cartes. Il geint. Match lui pose la main sur l’épaule.

— Je vous demande pardon, monsieur Eugène, mais je vous assure que vous n’êtes pas moi.

— Vous êtes M. Match ?

Match fait : « Oui » de la tête.

— Je le suis et, ce qui me le confirme, c’est que je ne me sens pas si heureux de l’être. Si je…

— Alors, soyez moi, implore Eugène. Au contraire, je me sentirais très heureux d’être vous.

— Je suis Match, répète Match accablé.

— Vous en êtes vraiment sûr ?

— Ya, comme dirait Guitare, dit Match avec ironie. Je le suis et j’en mourrai, monsieur Eugène.

— Nous en mourrons tous, dit le Docteur ; au fait, monsieur Eugène, voulez-vous être moi ? Si ça vous amuse, nous n’avons qu’à prévenir M. Alex et l’affaire est réglée. Oui ?

— Non, dit Eugène, je veux être M. Match.

— Pourquoi ?

— Parce qu’il a la belle vie.

— Faites un geste, monsieur Match ! dit le Docteur. Soyez Eugène.

— Je suis désolé, dit Match, c’est impossible.

— Pourquoi ?

— À cause de… Je ne vous ai pas tout avoué et…

— Avouez donc.

— Je suis homosexuel.

— Qu’en pensez-vous, monsieur Eugène ? dit le Docteur.

Eugène se masse le menton. Il demande à réfléchir. Le lendemain, il répond : « Présent » très vite à l’appel de son nom. Match sourit.

— Ça va, monsieur Eugène ?

— Très bien.

— À propos, je ne suis pas homosexuel. Je vous éprouvais. Si vous aviez dit : « Ça m’est égal !… », j’aurais fait l’échange.

— Finalement, dit Eugène, je ne regrette rien. Je vous remercierais même d’avoir tenu bon. Au fait, quelles sont les nouvelles ? Comme je croyais être vous, je ne les ai pas écoutées.

— Rien de neuf. Violents orages dans le Nord mais, dans l’ensemble, la France reste intéressée par un flux d’air océanique relativement doux venant du secteur nord-ouest et qui apporte des nuages abondants et des averses passagères.

— En quelle saison sommes-nous ? En été ?

— Nous sommes le 17 mars environ, mais le printemps est particulièrement doux cette année.



Tout est revenu à la normale. Nous avons repris nos noms, revêtu nos peaux et chacun a versé de nouveau à son compte personnel ses souvenirs et ses pensées. Le Docteur s’est abondamment excusé, à la japonaise, d’avoir été cause de ces menus incidents. C’est lui, en effet, qui, le premier, s’est pris pour un autre en demandant à quelle date il devait rencontrer Ray Sugar Robinson. Nous avons pris acte de ses excuses mais l’avons prié — avec beaucoup de précautions et de circonlocutions — de ne pas recommencer. Sous notre rude écorce notre fragilité reste grande et, sans l’autorité d’Alex, qu’en eût-il été de nous ? Nous sombrions dans l’anarchie, dit Match.

— Croyez-moi, car il n’est pas dans mon intention de diminuer ma faute ou mon erreur, dit le Docteur, mais je suis persuadé que dans quelque temps tout serait revenu au même.

Débattre de cette question nous a pris une bonne semaine. Chose étrange : même Alex, qui à l’ordinaire n’a point de lumières sur ce genre de problèmes, a participé aux débats. Selon le Docteur, après une période de bouillonnement, tout se serait tassé. Il eût été Alex et après ?

— D’accord, dit Alex, mais devant Robinson vous n’aviez aucune chance !

— J’aurais eu les vôtres, monsieur Alex, puisque j’eusse été vous.

— Et le souffle, dit Alex, et la détente et la technique ?

— Les vôtres !

— Et les pectoraux ? Et le punch ?

— Les vôtres !

— Excusez-moi, Docteur, mais là ça ne va plus. Du jour au lendemain, vous qui n’avez pas un poil de muscle sur la carcasse, vous n’auriez pas été bâti comme moi.

— Voire !

— Je vous parie n’importe quoi !

— Ça n’est pas la véritable question, monsieur Alex !

— Et où est-elle ? Robinson vous aurait écrabouillé. Pour mon nom c’était un déshonneur.

— Mais pas du tout ; puisque votre nom était devenu le mien, la honte eût été mienne.

— Ça c’est juste. Mais Robinson…

— Je suis de l’avis du Docteur, dit Match. Il ne s’agissait pas tant d’échanger notre improbable avenir, monsieur Alex, que notre passé. En vérité, il s’agissait plutôt d’échanger nos souvenirs, savoir nos crimes ou, si vous préférez, nos innocences. Par exemple, le Docteur, désormais, eût été l’assassin de Guitare d’Amour et de Mlle Maridge, le meurtrier de M. Khadi, etc.

— Etc., quoi ? dit Alex.

— Il aurait hérité de vos petites histoires.

— Moi, monsieur Match, je n’ai rien à me reprocher !

— En ce cas, il aurait hérité de votre innocence… disons de votre candeur.

— Et alors j’aurais-z-eu bouzillé la Mlle Hélène ?

— Ç’eût été à vous de vous débrouiller avec cette histoire.

— Au début, je vous aurais volontiers aidé, dit le Docteur, en vous passant quelques tuyaux inédits sur l’affaire et, bientôt, vous auriez facilement volé de vos propres ailes.

Eugène se frappe le front d’un coup de poing à assommer un buffle. C’est sa manière à lui, parfois, de faire jaillir l’étincelle d’une idée. Il bat le briquet, dit Match. Voici l’idée :

— Alors, Docteur, on peut choisir sa vie ? Comme ça ?

— Oui, dit le Docteur, on peut choisir après, pas avant.

— Ça n’est pas choisir !

— Mais si, s’écrie Match qui se lance dans un grand discours sur le jugement dernier.

Vous mourez. Vous comparaissez devant le Grand Juge. Il (Match secoue d’invisibles manches de prédicateur) vous dit… Il est assis sur son trône de majesté au bout d’une salle dont aucune cervelle humaine ne peut imaginer l’immensité. Vous lui apparaissez, lorsque vous franchissez les portes d’acier noir de cette salle, comme un grain de poussière. Vous êtes — si loin, si loin de lui ! — de la hauteur et de l’épaisseur d’une patte de mouche. Là-bas, vous le voyez briller au centre d’un éclair immobile, mais si vive est la lumière que vous ne distinguez pas ses traits. Vous êtes même obligé de cligner des yeux afin d’éviter l’éblouissement. À ce signe, le Grand Juge comprend que vous êtes un fameux coupable, puisque vous ne pouvez pas le regarder en face sans être ébloui par sa vérité. (Alex sourit, béat, et se transforme en cet enfant qui écoutait les contes, au long des soirées d’hiver pendant qu’il neigeait au-dehors ; le Docteur se retient pour ne pas l’embrasser.) Seuls les innocents ne cillent pas devant cette lumière. Je vous dis entre parenthèses que, depuis que le Grand Juge exerce ses fonctions — depuis longtemps ? depuis le commencement du monde ! — il n’est jamais arrivé qu’un (disons un « mort ») qu’un mort ne cillât point. Vous, monsieur Alex, dès que vous avez mis le pied dans cette salle vous n’en menez pas large ; vous commencez à trembler et à transpirer. Alors le Grand Juge vous dit — et il a cette voix terrible de douceur qu’ont les juges avant qu’ils ne vous aient jugé — il vous dit : « Approchez, cher monsieur Alex ! » Que faire ? Vous obéissez. Vous marchez vers le trône. Cette marche dure des éternités mais vous ne vous en apercevez pas parce que vous êtes hors du temps. Bien ! Vous voilà au pied du trône. Le Grand Juge vous dit : « Eh bien, mon cher monsieur Alex, vous êtes un rude coupable, n’est-ce pas ? Racontez-moi un peu votre vie… Allez-y, je vous écoute ! » Ah ! monsieur Alex, c’est là qu’il faut faire attention, là qu’il faut se méfier, là qu’il faut être très très très très malin. Pourquoi ? Parce que le Grand Juge, en réalité, ne sait rien de vous. Oui, en réalité, vous allez tout lui apprendre et il vous jugera d’après ce que vous lui aurez raconté. Vous avez donc le choix entre des tas de vies qui toutes vous appartiennent. Laquelle lui raconter ? Si vous ne tombez pas sur la bonne — sur la bonne à ses yeux, hein ! — vous êtes perdu. Prenons un exemple. Vous lui dites : « J’ai tapé sur Khadi, etc. » Hop ! et sans savoir ni pourquoi ni comment, vous êtes damné de la tête aux pieds. Au contraire, vous « oubliez » l’affaire Khadi et lui racontez comment vous avez torturé Mlle Maridge, supprimé M. Guitare, etc., et, toujours sans savoir ni pourquoi ni comment, vous êtes pardonné. Le Grand Juge rit aux larmes en vous écoutant. Je prends des exemples très gros. Mais, par exemple, vous lui dites que vous avez éternué un jour chez le dentiste et il entre dans une épouvantable colère. Par contre, il se tord de joie s’il apprend que vous fendîtes à coups de hache le crâne de vos six enfants après avoir attaché leur mère sur une chaise pour qu’elle ne ratât point le spectacle. Ah ! monsieur Alex, s’agit de bien choisir !

— Avec un type pareil on ne peut jamais savoir, non ? Qu’est-ce que vous lui raconterez, vous, monsieur Match ?

— Moi, je lui dirai qu’âgé d’une douzaine d’années, je me suis pendu, mais que la corde a cassé, mais que ça m’a fichu un choc et que depuis j’ai tout oublié.

— Il vous damnera, dit le Docteur.

— Vous croyez ?

— Je le parie.

— Que lui raconterez-vous, Docteur ?

— J’ai mon idée qui ne vaut que pour moi ; mille regrets !…

— Vos crises ? Et si vous êtes un simulateur ?

— Je ne lui dirai pas un mot de ça. Entre parenthèses, monsieur Match, je n’aime pas beaucoup votre conte, votre Grand Juge… Idiot, votre conte est idiot ! Voulez-vous mon avis ?

— Heu…

— Dieu lui-même ne sait pas quelle pitié va l’étreindre au jour du Jugement. C’était donc ça, mon humanité ? Vous voilà, mes hommes ? Pauvrets !

— Mais que fera-t-il de nous ?

— Des statues, dit Alex dans un bâillement.

— De l’oubli, dit le Docteur.

— De l’éternité, dit Match.

— Si ça vous amuse de jouer sur les mots…





Et brusquement, Match se demande si notre forteresse est située au bord de la mer, dans un désert ou en pleine montagne. Vraiment, monsieur Match, vous inventez de ces problèmes !… Quelle importance cela a-t-il ? Il lui est égal d’être en prison s’il sait en quelle région cette prison se dresse. Ça lui gratte — dit-il — l’imagination. En essayant de deviner à quelle espèce appartiennent les oiseaux qui traversent le ciel de notre fenêtre, nous essayons de deviner mais, d’une part, les oiseaux sont rares et, d’autre part, ils volent très haut. Ainsi Eugène et le Docteur ont-ils disputé, sans tomber d’accord, au sujet d’un point, là-haut. Une hirondelle, disait le Docteur ; une cigogne, disait Eugène. Alex, qui se vante de posséder un odorat de renard, hume et renifle. Ça sent la mer, le sel, le goudron. Il se passe la langue sur les lèvres car, au bord de la mer, les lèvres sont salées. Alors ? Alex hésite et, pour plus de certitude, se lèche bras et jambes. Match, le Docteur et Eugène lèchent leurs mains. Nous hésitons à nous prononcer. Alex respire à grandes goulées et c’est une odeur de foins qui maintenant lui chatouille les narines. Des foins au bord de la mer ?

— La première fois que je suis allé au lupanar, dit le Docteur, j’avais seize ou dix-sept ans. La mère maquerelle héla une de ses pensionnaires et lui ordonna péremptoirement : « Montre tes genoux à Monsieur ! » La jouvencelle à large face leva sa jupe et découvrit deux genoux énormes, carrés, truffés de plis et de graisse. « Hein, Monsieur, dit la vieillarde à bigoudis, n’a-t-elle pas les plus beaux genoux du monde, cette sorcière ? » Mains jointes, le regard visité, elle contemplait les genoux de la fille. Vierge encore, je crus de bonne foi que j’avais rêvé en vain de gorges de lait, d’épaules d’huile, de cuisses d’albâtre et que tout mon système érotomaniaque était à jeter bas puisque cette dame pleine de science me donnait à vénérer deux genoux. Je mis longtemps à rééquilibrer mon érotisme follement ébranlé. L’idée de foin est pour moi associée à celle de genoux car la vieille maquerelle atteinte de sinusite chronique piquait du nez toutes les cinq minutes au-dessus d’un bol où fumait un breuvage à l’odeur de foin bouilli. « Excusez-moi, j’inhale », disait-elle en prononçant « j’inale ». O ce visage dont les chairs molles s’affaissaient au-dessus du bol et qui virait au cramoisi, enveloppé par la fumée brûlante ! Elle relevait sa tête de méduse alcoolique et répétait de sa voix cassée par les bassesses et les colères alternées : « Hein, que ce sont les plus beaux genoux du monde ? »

— Moi, dit Match, quand je pense genoux, je pense église. Les miens étaient maigres et osseux. Quand je sortais de la messe, ils étaient barrés de deux longs traits rouges et j’avais mal.

— Les foins et la mer, ça ne va pas ensemble, dit Eugène.

Nous décidons de faire la courte échelle à Match qu’Alex enlève comme une plume et perche sur ses épaules. Que voit-il, le visage au niveau de la fenêtre ? Un mur. De quelle couleur ? Noir. Noir comment ? Noir de suie ? Noir grisâtre. Alex pousse. Au bas du mur ? Rien. Entre ce mur et la forteresse ? Rien. Peut-il avoir une idée de l’étage auquel nous sommes ? Très haut. Dixième ou quinzième étage. Voit-il d’autres fenêtres comme la nôtre ? Des tas. Beaucoup ? Comme dans n’importe quelle prison. Aperçoit-il des oiseaux ? Non. Entend-il des bruits ? Un aboiement de chien ? Peut-être… Il n’arrive pas à identifier. Alex le dépose à terre.

— Alors, monsieur Match ?

— À part cette espèce de cri, moisson nulle.

— Un cri humain ou animal ?

— Je ne saurais vous dire. Qui d’entre nous connaît le cri du chameau ?

Personne. Mais qu’est-ce qui lui fait croire qu’il pourrait s’agir d’un cri de chameau ? Mon Dieu, rien ; il disait ça comme ça. Chaque jour, à la même heure, Alex grimpe Match sur ses épaules. Si nous identifiions le cri — qui chaque jour se répète — nous aurions une idée (vague, peut-être) de l’endroit où nous sommes. Hélas ! tantôt Match parie pour le ululement d’une sirène d’usine, tantôt pour le hurlement d’une femme en travail (notre forteresse serait-elle alors toute proche d’une maternité ?), tantôt pour l’aboiement d’un adjudant faisant manœuvrer des recrues terrorisées, tantôt pour le grondement d’un volcan mal éteint, tantôt même pour le barrissement d’un éléphant.

Aussi soudainement qu’elle avait commencé, cesse la démangeaison de Match. Pourquoi me fatiguer en cherchant à savoir si nous vivons en Afrique, en Grèce ou en Asie ?





Le Docteur a eu une crise. Après avoir branlé du chef pendant quelques minutes, il a voulu, de tout son élan, se précipiter tête baissée contre le mur. Alex s’est aussitôt interposé et a attrapé un coup de tête dans le ventre qui lui a arraché un braiment de souffrance. Le Docteur fonce comme un taureau furieux et à chaque fois Alex s’interpose (pour éviter que notre excellent compagnon ne s’ouvre le crâne) mais reçoit le coup de boutoir dans le ventre. Fortement ébranlé et au bord de l’évanouissement, Alex halète ; son regard se durcit ; sa bouche, lèvres avalées, devient mince comme une cicatrice et il ajuste un uppercut sec qui frappe le Docteur en plein visage, le redresse et l’expédie, foudroyé, contre le mur d’en face le long duquel il glisse, tête inclinée sur l’épaule, tel un pochard, et les yeux clos. Nous relevons l’assommé et l’étendons sur une paillasse.

— Je l’ai tué ? demande calmement Alex.

— Non, dit Match, il se réveillera dans une heure ou deux.

— Bonne facture, petit, ton uppercut, dit Eugène.

— Merci, m’sieur Eugène, dit Alex.

Nous contemplons le Docteur dont le visage tuméfié se gonfle. Si Alex ne s’était pas interposé, il se serait ouvert le crâne contre le mur. « Donc, dit Eugène, quand il laisse entendre qu’il est un simulateur, il ment. » Match hausse les épaules. Pourquoi ? Parce qu’un simulateur s’arrête au bord. Mais non. Un simulateur, tôt ou tard, prend son élan et saute pour de bon.

Il se réveille juste avant la soupe du soir mais il lui est impossible d’ouvrir la bouche. Il n’a pas faim. À la place des yeux, deux masses boursouflées à travers lesquelles filtrent les deux aiguilles du regard. Une morve de sang lui coule du nez et se coagule en moustache mousseuse au-dessus des lèvres maintenant lippues. Alex lui présente des excuses et récite une sorte de compliment que lui a appris Match.

— Si je n’étais intervenu, Docteur, vous vous fussiez fendu le crâne, aussi les circonstances m’obligèrent-elles à user de moyens auxquels je répugne naturellement hors des rings. Croyez que ce ne fut point de gaieté de cœur que je me résolus à vous mettre K.O. et veuillez pardonner ce que mon acte eut de brutal pour mieux considérer ce qu’il eut d’efficace.

Le souffle qui siffle entre les lèvres du Docteur signifie « Merci, merci ! » Le lendemain matin, son visage est d’un beau rouge-violet avec une plaque carrément noire sur la joue gauche, mais il pétille de… joie ? Non. D’allégresse ? Non pas. De gaieté ? Non plus. Assez précisément, il pétille de ruse heureuse. Comme il est d’usage, Match lui fait un compte rendu détaillé du déroulement de sa crise qu’il écoute en poussant des gloussements de paysanne courtisée par un citadin.

— Les yeux révulsés ? Tiens, tiens… Et vous dites que des gouttelettes de transpiration jaillissaient de mon front ? Et que j’ouvrais la bouche comme un poisson jeté sur le sable et qui cherche l’air ? Et mon menton tremblait ? Non ! Oui ? Vraiment ? Il tremblait si fort qu’il évoquait un morceau de gélatine ? Ah, ah !

Match raconte avec beaucoup de détails et le Docteur répète ses propos quasi mot pour mot, au fur et à mesure, comme un enfant qui, connaissant par cœur le conte marmonné pour la centième fois, termine les phrases commencées par le grand-père.

— Et je fonçais tête baissée contre le mur ? Contre M. Alex ? Ah, non, contre le mur, n’est-ce pas, mais M. Alex remplissait l’office de bouclier, c’est cela, c’est cela. Et je visais M. Alex ? Non ! Ah, je vois… Mais nécessairement, en quelque sorte, je donnais de la tête contre lui. Parfait ! Et donc M. Alex m’a frappé. Sans colère, dites-vous. Avec application, hein ?

Il s’avance vers Alex et lui serre chaleureusement la main. Ya pas de quoi ! Si, si, je tiens à vous remercier et vous prie de compter sur moi si… Mais, non, Docteur, c’était rien, rien du tout… Si, si ! Votre conduite me touche. Alex minaude. Le Docteur, sa main si fine perdue dans l’énorme poigne d’Alex, lui secoue le bras, interminablement, de toutes ses maigres forces.

— Pardonnez-moi, Docteur, mais j’oubliais un détail… très important.

— Geste ou paroles ? dit le Docteur inquiet.

— Quelques mots que j’ai cru comprendre juste avant le début de la crise. Il me semble que vous avez dit…

— Bah ! Parlons d’autre chose…

Dans la cellule, la lumière a brusquement baissé. À peine venons-nous de déjeuner et déjà ce serait la nuit ? Brille l’ampoule bleue (nuit et jour allumée, d’ailleurs, ce qui parfois fait dire à Alex : « Nous sommes condamnés à mort ! ») qui aujourd’hui barbouille nos visages de traînées violettes. Sur nos fronts, sur nos joues, un peintre rageur s’est essuyé les doigts. Eugène jure qu’il entend un air de valse. Le Docteur raconte qu’il a des souvenirs. Il est étendu sur sa paillasse et Alex, Eugène et Match sont assis devant lui, jambes croisées en tailleur, sur le sol de terre battue. Il a des souvenirs ? Comme tout le monde ! Non, il a aussi des souvenirs d’avenir. Eugène, d’étonnement, en louche ; Alex se fourre l’index dans les narines. Il se souvient, en quelque sorte, de ce qu’il fera. Il serait donc ce qu’on appelle un visionnaire ? On l’a mal compris. En aucune façon, il n’est visionnaire, extra-lucide ou astrologue. Plus précisément, s’il est possible d’être précis en l’occurrence, il ne sait pas s’il a fait ou s’il va faire ce dont il se souvient. Par exemple, a-t-il tué Hélène ou va-t-il la tuer ? L’a-t-il seulement connue ou va-t-il la connaître ?

— Dites donc ! s’écrie Alex.

— Ben ça ! dit Eugène.

Savent-ils qu’il ne s’arrête pas là et se demande parfois s’il est ou s’il va naître ?

— Ho ! dit Alex qui reçoit un coup de matraque sur la nuque.

— Mais alors, Docteur, si vous n’êtes pas né… dit Eugène qui n’ose ou ne sait pas terminer sa phrase.

— Si je ne suis pas né, mes amis, vous n’existez pas, dit le Docteur avec dans la voix la douceur des implacables évidences.

Son regard blanc accroche les uns après les autres les regards de ses trois amis. Match a rentré la tête dans les épaules et ressemble à un marabout empaillé ; Eugène a les lèvres blanches et sèches ; l’espèce de biceps qu’Alex possède en guise de cervelle fournit un gros travail.

— Vous n’existez pas… Je vous rêve. Vous n’êtes, mes très chers compagnons, que le rêve d’un mort ou d’un futur vivant.

— C’est pas vrai…, articule Eugène.

— Ah, monsieur Eugène, le vrai, le faux… Voilà bien l’humaine présomption !

— Vous avez dit « humaine » ! dit Match.

— C’est que je rêve d’hommes, voilà tout.

Malin ! Il est malin ! Il les voit venir avec leurs gros sabots, leurs regards fixes, leurs voix, leurs dents, leurs poils, leurs murs de pierre, leurs saisons et leurs vies. Il les entend penser comme s’il entendait le tic-tac de trois montres. Qu’on ne le défie pas ! Une montre, ça s’arrête ! Ça se casse ! Djiiiii ! Bzuuuuuuu !…

— Il suffirait, Messieurs, qu’il me prît fantaisie de ne plus vous rêver et disparus ! Dissous ! la flaque laissée par l’orage se transforme en vapeur au soleil revenu… Je débouche le flacon et l’éther s’envole. Il suffit, chères montres, que j’oublie de vous remonter.

— Docteur, vous ne ferez pas ça ! dit Eugène.

— Oui, pas de blague ! dit Alex.

— Par pitié ! dit Match.

Surtout, djiiii, qu’on ne lui donne pas d’ordres ! Il fera, qu’on ne l’oublie jamais, selon son bon plaisir. Certes, ils peuvent le défier. L’un, pris de folie, peut s’écrier : « Cessez de rêver, Docteur ! Évaporer ! Cassez ! » Bzuuuuu, qui s’y risquera ? S’il déraisonne, ah, quelle victoire ! La plus grande que la bête ait jamais remportée ; mais s’il dit juste… O Alex, Eugène, Match, vous voilà exilés de ce que vous appeliez la vie et confondus à l’ombre éternelle et à l’éternel silence. Ni nés, ni à naître. Ni vivants, ni morts. Nuls ! Nuls ! Nuls ! Nuls ! Ni en deçà ni au-delà du néant, mais NULS.





— Je dis NULS !





Autant être rêvés, s’ils acceptent de l’en croire. C’est ce qu’il leur conseille amicalement. Il les aime bien.

— Vous poserai-je une question, Docteur ? demande timidement Match.

— Je vous écoute.

— Oserai-je, Docteur ?

— Osez !

— Et vous n’en aurez point de colère ?

— Ayez-en la certitude !

— Docteur, êtes-vous sûr de nous rêver ?

— En aucune façon, monsieur Match. Une idée que j’ai, rien qu’une idée… Pourtant, à votre place, je serais prudent.

— Merci, Docteur. Vous poserai-je une autre question ?

— Allez…

— Avez-vous l’intention de nous rêver longtemps encore ?

— Je suis désolé, monsieur Match, d’être empêché de vous répondre.

— Pourquoi ?

— Parce que je vous rêverai autant qu’il plaira à mon bon plaisir et que j’ignore les caprices et lubies de celui-ci.

Le Docteur a refusé de poursuivre cette conversation. À la soupe du soir, il mange sans dire un mot. Le lendemain, il est toujours muré dans le silence. Match, Alex, Eugène décident de tenir, en raison de la gravité de la situation, une conférence à trois extraordinaire. Défier le Docteur ne saurait être le résultat d’un coup de tête non plus que d’une initiative individuelle.

— Concernés tous les trois, dit Match, notre décision doit être commune et, quelle qu’elle soit, nous devons nous engager par serment à nous y tenir. Quel est votre avis, monsieur Alex ?

— Mon avis, dit Alex, c’est que j’ai bien réfléchi et qu’à mon avis on ferait mieux d’y aller avec des pincettes. Le Docteur est quand même le type le plus… (Alex se visse l’index sur le front) que je connaisse et…

— Vous êtes contre le défi ?

— À mon avis, je suis contre.

— Et vous, monsieur Eugène ?

— Moi ? J’ai peur, ça me fait peur.

— Contre ?

— J’ai peur, vous comprenez.

— Contre ?

— Ben, oui…

— Quant à moi, dit Match, je suis contre car, finalement, ça m’arrange d’être rêvé. Ni passe ni manque, ni pair ni impair, ni vu ni connu ! Je suis blanc !

Match explique longuement les avantages de la situation, ses conséquences (il en est d’importance !) et les trois se séparent après avoir pris une décision capitale que M. Alex est chargé de communiquer au Docteur. Celui-ci est toujours allongé sur sa paillasse, mains derrière la nuque, yeux ouverts. Alex s’avance vers lui avec des marques d’infini respect.

— Docteur, j’ai une décision à vous communiquer.

— Parlez ! dit le Docteur sans ciller.

Alex se racle la gorge et, ne sachant que faire de ses mains, les cache derrière son dos.

— Docteur, nous avons décidé que vous étiez Dieu.

— Bien…

Il se relève en soupirant, s’assied sur la paillasse et bâille bruyamment. Il dit que c’est logique, que c’est tout à fait logique.

— Vous m’adorerez ?

Alex bredouille :

— Nous n’avons pas encore discuté de ça.

— Oh, ce n’est qu’un détail, dit le Docteur. Peut-être même n’est-il pas tellement nécessaire, entre nous, de faire des façons.

Il se recouche. Il dit que c’est logique, que c’est tout à fait logique. Il dit que cette histoire devait obligatoirement finir comme ça. Il ferme les yeux.
