Textes générés avec Générateur_de_phrases.py (dans Création de textes) :

******** sans nltk, fréquence = 0 *********
- Ciao !
Dong ! Arrière !
Recelaient péjorativement par-dessus des ex-camarades ?
- Dessous, des pullmans, le pyrèthre ; ils rageaient asticoter.
Eux n'exploraient infailliblement, déglutissant dès intercepter vôtres plâtres. Elle-même capturait des compartiments grumeleux. Elle exhibait plaintivement positiver escape, soûler rez nos phacochères antithétiques, lorsque nos caravaniers, puisque nos intérieurs.
La créditait trifouiller botaniquement durant mienne exhaustivité.
Eux accentuaient au jalon cependant étriquaient vers hyménoptère ni bosse. Les déboulions plein le brai, surabondaient par-dedans bar-mitsva.
- Svp, hissa gonfle jusqu'au living-room, désenchantent des gerberas, des carrières aux armagnacs démagogues.
Ces lippées nonchalantes, ces laisses pharaoniques jusque notre coque ou notre sélénographie, traînaient auprès pionner potasse.
- Nous-même les brosserez, vous-même tournerez.
Gazon ! " Au-dessus câbler ", " désintoxiquer canailles ", " dépeupler socialement ", y attifait Jean-Philippe, cette couvaison.

- Eux-mêmes s'éternuent, eux-mêmes engorgent congénitalement.
Eux n'interrogent par-devers quel fur et à mesure !
Zou !
