
Qu’on se figure un homme à peu près aussi sensé que les héros de M. Victor Hugo, un personnage de mardi gras, un mélange de fou, de jocrisse et d’acteur… un empereur d’opéra… revêtu de la toute-puissance… à qui le hasard avait confié le pouvoir de réaliser toutes ses chimères… les rêves de tous les siècles, tous les poèmes, toutes les légendes…

E. RENAN

Seigneur ? !…

Silence !… Ne vois-tu pas Néré que je pense ? !

Oh à quoi pensez-vous Seigneur ? !

… Je pense à la dérive des continents !…

Ah ! Néré ! Néré !

William !

Moanda ! Kwando ! Ngao ! accourez !…

Quoi Sire ? ! Majesté ?…

Ah mes amis ! Quelle joie !…

Enfin j’ai un volcan !

… Laka ! mon fils… Sois tropical !


Les flamboyants dressés déploient leurs armoiries de feu : floraisons immobiles, écarlates sur le bleu irréel de l’azur et de la mer. Géants panaches de fleurs rouges dans l’absence absolue de feuillages, sur tout le cercle de la baie. Bientôt les cliquetis des longues gousses aux formes martelées perdront leurs froissements de sabres dans le tumulte des vagues.

L’ouragan germe aux différents horizons dans d’immenses girons de noirceur qui se gonflent au ras de la mer et propagent leurs ténèbres au large. Le vent siffle, rebrousse la lise des sables, élève des tourbillons qui vont crever sur les façades du palais royal. Les houles se haussent et blanchissent dans l’agitation croissante. Le soleil a disparu. Le bleu s’est mué en cumulus si monstrueux qu’une angoisse étreint toute la ville et la brousse dans un paroxysme de chaleur magnétique. Alors, on voit les deux tornades sulfureuses bondir au fond de la vue ; elles aspirent des paquets entiers d’eau saline, soufflent des trombes d’écume qui se mettent à circuler vertigineusement. Des éclairs blêmissent, des lézardes rayonnent au sein des meules obscures des nuées. La voûte du ciel paraît s’être écroulée d’un coup, libérant des charges colossales de ténèbres dans le parfait azur qui régnait avant ; tous ces décombres funestes et nébuleux s’amoncellent dans les vides inégaux séparant les hauts cubes des buildings neufs ou s’affaissent, plus loin, sur les banlieues informes. Une sorte de réorganisation subite s’empare de l’ensemble qui se hérisse en citadelles. Et tous les oriflammes des éclairs claquent autour des sombres tourelles. Mer livide, nuages compacts maintenant se jouxtent inextricables en monolithes qui voltigent à tous les angles de la terre laissant derrière eux courir le hurlement de l’air et galoper d’épaisses crinières de poussière : une moisson de matières informes et lubrifiées d’embruns. L’œil saisit au passage des ailes d’oiseaux blancs comme des enveloppes plates en écorchures claires ainsi que des voiles fugaces peut-être arrachées aux barques fragiles de pêcheurs…

À Mandouka, les marbres des palais, les murs des opulentes villas frémissent au choc des vents hurleurs ponctués de détonations. C’est au Mourmako – le bidonville – que la tornade cause un désastre, tumulte de bicoques pourries, battues et de lambeaux crachés… Sur le rivage les flamboyants empoignés, couchés sont dépouillés de leurs corolles : lourdes braises d’incendie roulant sous le soc ténébreux des nuages.

Les tourmentes se déchaînent, elles galopent sur le pays yali dans leurs serpentements d’orages noirs, elles jettent en avant leurs trompes divagantes et barrissent dans tous les labyrinthes, les ravins, empoignent au vol de grands troncs, des buissons qu’elles arrachent, brandissent, agitent… puis coupent le lac Maloumbé, les longs méandres limoneux et dissymétriques de l’Humko, avec tous leurs trophées enroulés, déroulés dans les ruelles des vents, les ruades de leurs forces… Elles embrassent les savanes kondi, les villages toura où les bribes des dynasties mortes s’agenouillent en serrant quelques fétiches bedonnants, hideux. Les mastodontes se bousculent, s’enchevêtrent en un troupeau confus et ballonné de ventres battus, de croupes maladroites, avec ces éjections de forces en avant, de tentacules formidables, dans l’aveuglement de l’instinct, un branle de tonnerre, le crépitement d’éclairs : grands épineux fauchés, acacias blancs défaits. Et le hurlement monte de partout, vole au-dessus des longues brousses ravagées : enclaves grises des maniocs du Nord, bouquets de manguiers roses, aires désolées et rachitiques d’anciens brûlis, enclos de bananeraies aux portes des kraals, latérites roussâtres, étendues galeuses puis drues tout à coup, herbeuses le long de l’Humko où se déploie d’une rive à l’autre l’éventail coupé d’une cohorte de grands kobs roux, sanglés de muscles, haletant de panique… Ici, au bord du fleuve, les lianes hurlent, tout le cheveu blanchi, long et subtil des papyrus voltige épars et mutiné. Les palétuviers ballottent leurs nichées grotesques de racines et se déhanchent au-dessus de leurs entrailles violettes, ressorties. L’Humko dans l’éclatement de l’écume dresse son mufle couronné de jacinthes sauvages.

Dans la grande réserve du Maloumbé, gazelles, petits koudous, gnous, bubales fous se serrent sous des parasoliers et des acacias maigres en une foison de bosses, croupes, dos frémissants. Le vent décape l’âpre parfum de musc et de savane des toisons. Sous les épineux les fauves ont figé leurs longs muscles de fossiles. Mais au-dessus de touffes violentes, en de grandes cryptes de lumière mauve bordée de ténèbres, les impalas jaillissent comme les étincelles brèves et nubiles des orages. Le royaume entier s’écartèle dans une immense brèche bariolée d’éclairs. Un brasillement continu de blancheur allume tous les volumes. Des autels géants de frondaisons immaculées se dressent dans la neige de l’ozone. Partout les troupeaux courent et beuglent de terreur. Au littoral la mer talonne et cabre échevelée. Toujours le Mourmako valse dans ses taudis de bidonville, ses imbrications et ses dédales de pourri. Seuls les villas et les quartiers modernes de Mandouka la capitale tiennent le coup. Les corolles des flamboyants dépouillés saignent dans l’ouragan. C’est le début de la saison des guerres, les paysannes de la brousse craignent la venue des grands babouins déflorateurs des filles pubères. L’eau a rougi dans les calebasses et les puits, les vieux orpailleurs ont rencontré des boas porteurs d’anneaux d’or. Ce sont les signes… Tokor le général roi – Tokor Yali Yulmata, pour ne rien cacher de la touffeur de son nom – s’embrase dans la contemplation du chaos qu’il domine de son palais de marbre. Il entend les grincements des câbles, des treuils, des grues du port. Il voit sa terre tailladée de crevasses et décapée d’humus. Alors la vision exaspère son désir de voyage. Terre grimaçante, viviséquée, les cent mille plaies du royaume yali… Des feux d’orages crépitent, bivouaquent dans tout le labourage des ténèbres. Le monde ne cache plus rien de sa peau, de la répartition de ses pores, de ses flores, de ses faunes tremblantes. Une profonde terreur monte de la terre et la force de tous les délires. Tokor haleine le parfum de la Hourla que lui porte chaque bordée de vent. Il sent au fond de lui sourdement palpiter l’entraille même de la forêt immémoriale, ce lourd faisceau de viscères poignants qui le relient aux courbes compliquées des lianes, aux méandres des fleuves, aux racines crochues des palétuviers, aux branches tordues des baobabs de savane, aux becs des calaos, aux formes spiralées des singes, aux crosses des fougères… Le monde battait en lui aqueux et flamboyant dans ses agglutinements de sang, d’or. Le roi fou suit en imagination la course des tornades frôlant les fiefs des marigots en décomposition. Il sait qu’au sein du vieil Humko le dernier lamantin rêve à des prairies vertes. Les tornades tisonnent au loin des galeries forestières de la Loli, de la Doura, du Lobo… Les affluents de l’Humko affouillent aux portes de la Hourla inaccessible et sacrée. Les alluvions des mangroves roulent leurs ventres effervescents, bulleux, cloqués de pépites gluantes et jaunes. Le long des défilés noircis de la jungle d’autres rivières salivent doucement à l’abri du tapage sous les profondes voûtes des branchages, elles sommeillent gorgées de poissons noirs et de plantes fourbes, essaimées de brèves lueurs. Féerie des longues, amples résilles des mille affluents de l’Humko, fils ténus et lascifs cousus aux racines, aux monticules pourris et odorants des mousses. Là-bas, peut-être dans le giron de la Hourla lumineuse se sont mis à frémir, à glisser les Diorles éternels sur leurs pirogues au fil illimité du réseau liquide que leurs perches remuent, comme des aiguilles, sans bruit. Silencieux sillons des races diorles animées d’une fièvre de circulation dans l’opacité feuillue. D’insolites chimies s’opèrent, transmutations pareilles à celles qui naissent à la surface ignée, fangeuse des mangroves… Comme si les outrances atmosphériques sans prise sur les Diorles, ici, dans l’épais refuge, se répercutaient pourtant sur leurs fibres intimes, les incitant à reproduire, outillés de leurs pirogues, et à un degré microscopique, l’étrange ballet des orages noirs et des éclairs, en un froissement de translations, de migrances qui préludaient au grand spasme de la guerre.

Tokor le sait. Il sent que ces gerbes brandies de faucilles, que ces rouages laboureurs de la glèbe sombre des nuages sont une incitation au revif des Diorles magiques, enfin surgis de l’inconnu. Par centaines à présent ils remontent lentement les longues soies liquides convergeant au sein de la Hourla. Leur Dieu siège là… un animal que personne n’a jamais vu, fétiche vivant que nul ne peut imaginer. Cette resplendissante énigme Tokor veut à tout prix la déchiffrer. Sait-il que l’étranger qui s’approche à présent sur la mer en dépit de l’ouragan – fils de lord Irrigal : ex-diplomate chargé de mission à Mandouka – sera dans l’incorruptible blancheur de sa peau le chevalier compagnon de sa quête ?…





L’ouragan cessa aussi vite qu’il avait éclaté. Les tornades aux flancs noirs, aux mufles baveux, aux banderilles de feu furent conjurées par le génie du ciel yali rendu à la pureté du bleu. Régnait à nouveau l’audace du soleil et de l’azur. Immobile, sur la proéminence majestueuse de son balcon de marbre Tokor le général roi attendait. Bientôt bondit juste devant son palais une foule d’hommes nus. Leur grande taille, leur carrure large, les sangles resserrées de leur ceinture abdominale rigide et bossuée, leurs jambes longues et puissantes, tant de marques indiquaient que ces jeunes Yali étaient rompus aux exercices physiques et que leur principal souci dans le royaume consistait à entretenir dans sa vigueur cette grande machine noire et huilée de leur musculature. Ils étaient menés par Kwando le colonel de la garde royale qui courait en avant. C’étaient les cinq cents soldats affectés à la protection de Tokor. Élite de l’armée qui logeait au sein du Tindjili même dans une aile spécialement aménagée. Tokor était enragé de sa garde. Il affirmait que sa personne ne s’exposait à aucun péril sous la vigilance tutélaire des cinq cents hommes aguerris, conduits par le fidèle Kwando. Ce dernier arrêta la colonne des soldats en trois rangées sur un front vaste qu’il étira de manière à ce que chaque homme eût à ses pieds les corolles éclatantes des flamboyants que la tornade venait de dépouiller entièrement. Alors put commencer le spectacle d’une virilité martiale, complaisante et cruciale.

Les hommes se tenaient droits entre le Tindjili immaculé et les surfaces azurées de la mer ; tous piétinaient les larges fleurs vivantes des branches dénudées. Ils entonnèrent un hymne lent et rauque qui se fondit d’abord dans cette espèce de confuse affliction qu’exhalent les vagues à l’instant de leur écroulement. Bientôt les voix plus fortes, élancées de timbres aigus atteignirent un diapason qui, après une brève incertitude, triompha du gémissement des flots. À présent de grandes gerbes riches et sonores s’exaltaient des bouches ouvertes, des thorax bombés et triangulaires. Kwando seul ne chantait pas, figé en face du balcon où se dressait Tokor. Il attendait à l’instar du roi que l’hymne cessât. Tout à coup les guerriers se turent, un silence épuré s’instaura. Alors Kwando émit une sorte de long cri très modulé, ondoyant de sonorités perçantes à des accents plus graves, pareil à celui que devaient pousser les premiers hommes pour annoncer une naissance ou la mort. Kwando arriva au terme de son chant. Le silence ne fut plus froissé que du bruissement suave des mille corolles mouvantes des flamboyants. Elles jouaient, glissaient les unes sur les autres comme les braises du feu en d’imperceptibles agissements, impalpables mutations de formes et de couleurs. Le grand front de mer rougi bougeait d’une effervescence câline, obsédante. Un à un, nus, les guerriers de Tokor paraissent prisonniers de l’étreinte molle et charnue des fleurs. Ensemble ils inclinent le buste dans le bouillonnement incandescent et préludent à de lentes, méticuleuses ablutions de corolles. Ils procèdent selon un rite choisi. D’abord leurs bouches frôlées, massées de pétales énormes et sanglants, puis la nuque et l’ampleur du torse, avec des insistances particulières sur les médaillons violâtres des seins et dans les régions odorantes et velues du nombril, du sexe. Ensuite ils remontent vers les aisselles qu’ils déploient en levant leurs longs bras roulants et tressés de muscles. Ils prennent de volumineuses poignées de corolles pour baigner les touffes noires des poils jaillissants. Ils s’agenouillent maintenant, puis s’allongent sur la couche splendide des pétales ignés. Ils s’y ensevelissent avec paresse. Alors de larges rosaces cramoisies vivent à leurs ventres durcis, à leurs flancs, contre leurs fesses saillantes, le long des cuisses et des jambes invraisemblablement fines. Les formes brunes des corps se travestissent en flammes écarlates et changent sans cesse selon des passes convulsives. Les hommes puisent à ce contact superstitieux des corolles martiales la force et les audaces des combats futurs.

Longtemps, Tokor admire de son balcon le mystique ébat de ses soldats affolant leurs nerfs et leur chair à cette friction des tissus ardents. Plus tard les hauts flamboyants dépouillés feront retentir les cymbales légères de leurs gousses pendantes à forme de sabres martelés. Tokor se sent peu à peu emporté d’une extase totale au fur et à mesure que s’exaspèrent les voluptés de ce monde à la fois précieux et barbare qu’il avait édifié, certes sur bien des crimes, dans son palais, plus largement dans son royaume, et que les révolutionnaires désiraient subvertir.

Les cinq cents gardes de Tokor resteront pendant deux jours et deux nuits dans leur couche de soieries. Ils subiront un jeûne absolu. Leur seule nourriture sera de soleil aveuglant et de fleurs purpurines. Peu à peu disparaîtront les mutations légères qu’imposent leurs mouvements aux hommes ainsi qu’aux lourds essaims de pétales. Dans un accablement de langueur morbide les guerriers atteindront au sommet de l’ascèse. On les verra au fil violent des heures diurnes et des trêves nocturnes ainsi parés de fleurs tenaces, rouges, agglutinées comme des sangsues aux endroits suants du corps : nuque, front, aisselles, flancs, ventre… Pollen, sèves et sueurs maçonneront définitivement les guerriers fébriles à la chair des fleurs.

Pendant ce long prélude initiatique, Tokor cédant à son goût du cabotinage grandiose réunira sur les terrasses du Tindjili ses astrologues, ses marabouts, ses pythonisses, ses mages obèses, rabdomanciens, ses nouveaux haruspices, une poignée d’épileptiques, d’illuminés et d’imposteurs qui palabreront, lanceront des appels gutturaux, chanteront, consulteront des entrailles d’aigrettes ou d’impalas afin de présager des péripéties de la guerre et de son issue faste ou funeste. Le général roi fou, au comble de la félicité, jouera une comédie splendide digne des Mille et Une Nuits à tous les étrangers que les exigences de la politique et de la diplomatie amèneront à son palais. Il conviera Européens, Américains, Russes éberlués à contempler sa garde délirant au zénith… Ainsi que la crapule complaisante et bariolée de ses vaticinateurs vêtus de riches cachemires, enturbannés, brûlant de l’encens d’okoumé, rivant des regards hypnotiques, se rengorgeant, multipliant des battements pénétrés de prunelle, allant et venant en majestueuses enjambées d’empereur ou de pape, scrutant la transparence de la mer, les opulentes guirlandes des corolles flamboyantes, les viscères des grands oiseaux des lacs et l’inextinguible foyer de l’azur.





William Néant Blanc









Au moment où les guerriers de Tokor ayant achevé leur jeûne initiatique dans un accès culminant de mirages se rendaient aux fontaines du Tindjili, se soutenant mutuellement et avançant par bandes lentes, épuisées – un paquebot aux lignes pures se dessinait dans les mélodies de la mer. L’ouragan n’avait pas épargné le navire dans son périple, les passagers avaient subi des coups de vent immodérés qui les avaient à peu près tous rendus malades et ravalés à un état cousin de celui de charogne. À peine se rétablissaient-ils de la furieuse secousse quand à l’horizon de mer apparut la dague effilée du sol yali. Un homme seul avait enduré les péripéties des tempêtes sans manifester l’émoi le plus infime. Il était resté debout devant le bar à siroter un jus de citron glacé tout en serrant d’une main ferme la rampe qui glissait d’un bout à l’autre du comptoir acajou. Son attitude rappelait ce mélange de négligence calculée et de rigueur souple qu’on voit aux cavaliers expérimentés lors d’un trot enlevé. Les passagers n’avaient pas manqué d’envier une telle capacité de sang-froid en des circonstances intolérables. Son visage était intact, blanc et pur comme celui de quelque statue dont un Phidias eût idéalisé les traits jusqu’à l’invraisemblance. Cette blancheur révélait un composé subtil de noblesse virile et de charme féminin. Cependant, les yeux très clairs, à la fois perçants et limpides participaient dans leur pouvoir de captivation d’un mystère qui ne relevait plus de la simple différence des sexes. Il avait ce regard d’Ailleurs qui pouvait aussi bien résulter d’une sorte de sophistication acquise au cours du temps que d’un legs inné, assumé par une désinvolture naturelle. Tandis que la cohue des voyageurs huppés et vieillissants s’empiffrait de cachets contre la nausée et les outrances de la gîte, lui, de toute évidence le plus jeune, ne laissait échapper le moindre bondissement de prunelle, spasme de la gorge, crispation du coin de la bouche qui pussent l’abaisser au niveau de ses compagnons d’aventure. Rien ne tranchait davantage sur le cafouillage unanime de tant de bobines verdâtres et bouleversées que cette netteté de platonicien traversée d’un rayonnement angélique qui sans la contredire y jetait une oblique impression mystique. Ce passager extraordinaire s’appelait William Irrigal. Tous connaissaient ce nom pour s’en être informés, dans un élan d’irrépressible curiosité, auprès des stewards bavards, finauds et bien au courant de leur monde. William Irrigal… l’aspect purement phonique de cette identité se parait de prestiges énormes. Chacun y mettait sa part de rêve, si bien que William au terme du périple s’était haussé dans les imaginations tourmentées au diapason d’une créature fabuleuse qui n’empruntait à l’homme qu’une apparente dépouille corporelle. Bientôt ce William long et blanc leur fut comme l’annonce du suaire ou bien déjà l’émanation fantomatique de leur carcasse chienne, trop nourrie, vouée au plus bel appétit de squales fuselés, éblouissants de quenottes. Et il ne serait pas excessif d’affirmer qu’au moment même de l’ingestion fatale, si tant est qu’elle eût eu lieu, nos passagers débonnaires et bedonnants eussent vu dans le foudroiement de l’éclair briller chacune de ces dents blanches de requins comme autant d’Irrigal en miniature, aigus justiciers… intacts, immaculés, caustiques… hérissant les gueules ouvertes. Drôle de prince qui, à présent, déambule dans Mandouka la rouée, non sans avoir préalablement admiré du large cette intrusion de virulente blancheur dont la ville entaille le long liséré vert de la côte ; William qui méprisait le débraillement lyrique de la poésie en général n’en cédait pas moins, à ses heures, au goût de l’image, faiblesse dont il avait été victime dès qu’il eut aperçu le lointain rivage. La vision précédente, sans attendre, se modula en une image voisine : « Alors Mandouka comme un étroit tesson de blancheur dans le velours divaguant du vert. » Puis, décidément cette randonnée océane l’ayant mis en verve, il récidiva ; alors son esprit déroula avec bonheur ce nouveau joyau : « Les perches des palmiers, des cocotiers déjà s’exaltaient de la coquille immense et blondie des sables… » Cela le fit bien ricaner, et d’un mépris si massif qu’on peut le juger partial et sans nuances. Mépris de spectre ! Nous ne croyons pas si bien dire car William était originaire des régions où cette faune foisonne : l’Écosse, mais sans être roux ni constellé de chiures de son bises, détestant bière et whisky. Cheveux blonds, peau blanche à un degré incroyable, on n’en soulignera jamais assez le prodige. Torse nerveux, pur, c’est-à-dire dépourvu de pilosités qui font singe ou folâtres s’ébabillent au vent de la manie la plus exécrable. Un torse de Paros et de Carrare. On eût dit William taillé dans l’infrangible matière du palais Tindjili. Mais aujourd’hui Tokor l’attend le tellurique ! Gare au palu, bourbouille et fièvre… un éventail original de vermines qui pourrissent le foie, rongent l’entraille, vous rivent aux cabinets durant des heures de coliques. Le père de William en l’envoyant comptait bien qu’il mangerait en brousse larves, hannetons, termites grillés, iguanes, sauterelles, bingas, petits poissons… des agapes ! Il fallait frotter cette statue d’Apollon aux hasards de l’existence. Rien de plus requinquant qu’une cure à l’équateur. Le papa en savait long à ce sujet. Il avait été investi pendant un an de mission à Mandouka. Tokor et lui avaient aussitôt fraternisé. Et sans appuyer une description du Yulmata qui risquait d’inspirer à son fils des préventions nuisibles, il avait résolu de le jeter sans précaution à la gueule du loup. L’éducation, la vraie c’est une bonne dose de Tokor et de Yali Hourla !… William ne s’était pas dérobé. Il s’apprêtait à parader dans sa blancheur inattaquable au milieu des Yalis noirs, des putes grasses et touffues, des dynasties gangrenées, des guerriers, des paysans faméliques, des bidonvilles gorgés, des ambassades chic, des marchés piailleurs, des tornades, des boys… Et soirées de gala, saumon punch caviar, tonnes de langoustes… Sans oublier : mendiants, hommes d’affaires bourrés aux as, savanes pelées, forêts dépouillées, pillages d’or et de cuivre vert… café, coton, pythons, guerres de léopards et de babouins, vivantes grappes de velues roussettes, cancrelats, acajous, épineux, jacarandas et flamboyants… Sans le vouloir, en ragotant le papa prolixe avait fourré tous ces clichés en vrac dans le cerveau de son fils. Mais il semblait à celui-ci que ces richesses hétéroclites s’étageaient dans son esprit lumineuses et circonscrites. Cela était un nouvel effet de son pouvoir clarificateur, de sa blancheur.

William débarquait dans la frénésie des flamboyants et des gardes nus hallucinés en affichant le port gracieux et le teint pur de Cendrillon. Qui sera pris Tokor ou lui ?… Nulle pointe d’angoisse encore ne lui perce la région des poumons. Notre messie par pur défi a même dédaigné les facilités d’un taxi, il a décidé de rejoindre le palais à pied, son unique valise en main. Cinquante degrés sur la tête. Bagatelle ! Le père s’est trompé. Son fils traversera le tintamarre équatorial, tout ce Barnum en rut, d’un bond distrait d’impala… Il se sentait bien armé. Un total agnosticisme était la marque de son âme. Il n’aurait pas toléré les consonances nébuleuses de ce dernier vocable spiritualiste. Il avait du tempérament, des idées en petit nombre. Il souffrait peu. Toutes ces dispositions le portaient quelquefois à ricaner mais il était trop fin pour exagérer dans ce sens. Le plus souvent on le voyait imperceptiblement sourire ou muet, glacial, sans fioritures. C’était lors de ses voyages par le train la douche coupante pour qui s’avisait d’entamer avec lui un quelconque babil. Pouac ! Foutez-moi la paix les Zumains.

Pourtant l’imagination de William pour peu étendue qu’elle fût y gagnait en intensité. Il avait parfois la faiblesse de se replier sur quelques souvenirs ardents. Il mettait vite un terme à cette scabreuse intrusion de chimères. Il avait la nostalgie courte mais torride. Malgré tant de froides vertus il possédait une chose douce et moelleuse, c’était son prénom : William… Des femmes ont su le prononcer dans son aménité, sa molle saveur sucrée : mellow William ; dans la bouche des pulpeuses cela faisait ravage doux de salive. Elles susurraient : William… William… Et tout à coup agressives elles lui tombaient dessus, le secouaient, serraient les dents et glapissaient : « Irrigal ! Irrigal ! » De leurs lèvres les mots saillaient hérissés et pointus comme des chats hystériques. William alors se dégageait d’une poigne ferme et disait : « Du calme chérie… »

… Le voici à présent qui arpente les rues pouilleuses du vieux quartier Troani, posant partout son regard bleu, glacé de flamme froide. D’un bloc : le ciel sur lui, un brasier carré, entier qui ne rayonnait même plus. Pas de bavures. Tant mieux, pensa-t-il et il se redressa, ajusta quelque cran intérieur qui le mit instantanément au diapason caniculaire. Il avait accusé le coup. Bon point. Ils pouvaient venir les Tokor hallucinés, les jungles, les putrescences de bidonvilles et de mangroves. De pied ferme ! Les théories de ventres ballonnés, et tous les insectes, serpents, requins d’affaires, exploiteurs géants des masses vernaculaires. L’inégalité hurlante. L’Injustice absolue. Sans bavures elle aussi ! De quoi le combler de délices. Beaux contrastes dont il va jouir. Pas de cœur. Mais des tripes. Pas trop de tripes mais de la froideur, du rien, du néant. William Néant Blanc. Il vient de s’engouffrer dans la moiteur des rues vermoulues, grouillantes et boutiquières. Il avait préféré jeter un coup d’œil au pays plutôt que de se rendre naïvement tout de suite dans le guêpier du Tindjili, la demeure somptueuse du roi maboul. Au fait ! Il aimait les fous, les vrais, les honnêtes, des fous d’un bout à l’autre, sans bavures ! toujours ! Ça l’excitait un peu cette rue, l’épais bordel d’enseignes, ruelles, vitrines basses… et ces toiles à même le sol couvertes de pyramides de fruits, de gros légumes pas très connus ovales, violets, jaunes, roses, oblongs… quoi ? pastèques, mangues ou papayes ? Grenades et collines de manioc en farine, les ouïes vives des capitaines palpitants, un grand velu singe proprement étripé, une jolie brochette de serpents. Et la palabre harcelante, l’agression partout d’un essaim de gestes, crinières, dentures déchaussées, éblouissants chicots ; une riche gueulade dans la rue louche qui vous ramonait les boyaux. Le pied glissait sur une mangue poisse. Cela puait le karité, la graisse et la tignasse nourrie de poux, l’ordure, l’abjection douce à la retape dans les circuits d’odeurs. Puis coup de massue ! une grande aisselle déployée pleuvait poils et suints. William frémit, blêmit, se raidit, renifla, aspira, savoura… une simple question d’accommodation. Il était ravi maintenant. Il sentait à son ventre une brûlure généreuse, ce fourmillement délicat comme une première parcelle de la torridité yali qu’il se fût annexée là. Les odeurs devenaient tangibles, touffues… comme de lourdes toisons de bêtes ballottant, retournées, sanglantes encore. Et de mielleux, suris relents de pisse se mariaient à des choix nuancés de rancis, d’amers, de musc de bique et de chiasse de poule. Excédentaire la vie déferlait, s’épatait autour du long pantin blanc, ondulait, se gonflait de boubous, pagnes, coiffes de soie jaune. Le tout blondi ou bistre, cuit ou pétri, façonné dans la plénitude des bruns, des dorés… Le quartier coulait de sèves, de graisses, de fanges profondes et de jus sanguin. Parfois une gorge libre et jeune, gonflée sous le tissu écorché. Puis ces bouquets de souillonnes, de poissardes en fleurs lançant leurs bras fantasques et sonnaillant de bracelets, vous attirant vers leur camelote, vous nasillant des propos d’oiseaux : caquets, grelots, perruches. Et toujours les bras dingues, les facétieuses figures soudain illuminées d’un rire immaculé. Mais des fonds plus sombres de terre de Sienne à brillance de café, un arrière-plan de ténèbres mûries, comme si cette noirceur qui émergeait partout étincelante de dents claires et de coloris revenait à sa source, se nappait plus majestueuse et paisible en flots comestibles et caramélisés. Alors les grands yeux noir et blanc vivaient dans ces pénombres polies de bois, de céramique luisante : tel serait l’envers imaginé du soleil. Plus loin, dans des recoins, des hommes nus et maigres tordaient à petits coups des mèches d’or ou maçonnaient des cuivres verts. Ils plongeaient leurs pincettes au sein des ténèbres recluses et rougeoyantes. C’était au cœur de la rue blanchie de soleil des niches à feu plus doux, domestiques et baignées de nuit. Ailleurs on tressait paillasses, paniers, corbeilles ; on sculptait aussi le bois de fer, le santal. Masques et totems grincheux, obèses sortaient peu à peu de la masse ligneuse. Le quartier Troani… des petits boutiquiers yalis, des artisans libres qu’étouffaient peu à peu les grands magasins riches, rue des affaires et des hauts buildings transparents, laqués. Heureusement le grand tourisme japonais et américain dédommageait ! La Troani happait des bandes d’Amerloques, très bariolés eux aussi, mais dans d’autres gammes de couleurs que celles des Yalis : francs bleus, rouges cocasses, privés de mystère. Ils se pressaient et achetaient n’importe quoi car toutes les mains se tendaient affriolantes, suppliantes ou geignardes, gaies !… Le halètement des femmes tout le long de la rue, le roulement des cous, le dandinement des bracelets de chair. Terre du râle et du spasme et de l’aiguë stridulation. Pays de volupté, d’ocre et d’agonie songea tout à coup la grande statue blanche et séraphique, enivrée déjà, saisie d’un début d’allégresse panique. Et William dut refréner à sa stupeur un élan violent qui l’eût poussé vers les moellons des fruits, les guirlandes opulentes des femmes… Au sein des volumes charnus, des substances riches, des couleurs profondes où il eût plongé ses délicates phalanges blanches. Il en ressortirait les bras chargés, roulant de dorures, les doigts graissés de crasses lumineuses et tout le torse affublé, chamarré de fanges éclatantes !

… S’encrasser, se vautrer ! C’étaient ces mots bruts qui lui sautaient dessus alors qu’il quittait la Troani grouillante pour traverser les quartiers modernes bâtis de buildings hauts, contigus, plaqués de verre. Il atteignit bientôt les grands parcs fleuris, dénoués autour du palais de marbre clair, ruisselant de fontaines et dentelé, festonné d’une lumière légère, oblique qui paonnait, pigeonnait oisive… Le Tindjili tinte de tous les cliquetis de sources, d’aigrettes de rayons, agite ses clochettes d’aiguës feuilles… Et cela dans des effets de grandes moires paisibles, de ciselures d’ombres et de reflets, avec tout le bruissement de quantité d’oiseaux siffleurs dont mille plumes tatouaient le feuillage, mille cris vrillant leurs trilles, dans un fourmillement de soleil.





Sa Majesté le général roi fou Tokor Yali Yulmata









Deux guérites peintes en bandes rouges et noires – couleurs nationales des Yalis – gardaient l’entrée du grand jardin principal au fond duquel se dressait le Tindjili. William montra ses papiers, on l’attendait. De grands arbres fringants jaillissaient çà et là au milieu des vastes pelouses. William reconnut un jacaranda dont les corolles en tresses gisaient au sol dans un amas de rubans violets. Il passa sous un bouquet de fleurs roses, délicates et frivoles, élevées à quatre mètres du sol au-dessus d’un tronc épineux, barbelé de longs asques en forme de gousses ou de pénis géants. Une brise légère tisonnait plus loin sur les gazons des amoncellements de corolles violines et odorantes d’azobis pareilles à des glycines. D’importants bouquets se double hibiscus carmin lui sautèrent au regard, puis d’autres fleurs inconnues… Des parfums entêtants, lourds, expansifs tourbillonnaient dans le vent doux. Alors un nouvel arbre surgit, lui barra la vue. Il identifia non sans difficulté un orgueil des Indes dont les fleurs semblables à des orchidées se groupaient en essaims d’où saillaient des étamines énormes, vives se gonflant au milieu des calices béants. Des ravenalas immenses et verts déployèrent à son regard leurs éventails souples et mélodieux au bout des hautes tiges courbes. Les palmes larges et dociles palpitaient, gracieuses comme d’interminables fougères. Le bruissement lent, magique et glorieux de ces feuilles lustrait l’azur, l’épurait… Les souillures de l’univers entier semblaient se résorber sous la caresse mesurée, les ploiements harmonieux de ces gerbes musicales et phasées.

Il gravit un perron de marbre vert tendre orné de balustrades aux éléments fusiformes et cuivrés. Le vert pâle, bucolique et féminin contrastait sur le cuivre sensuel, rengorgé et comme musclé dans sa matière de bijou masculin. L’association de ces couleurs fétiches excita sa sensibilité d’un plaisir secret. Deux soldats au garde-à-vous, rigides, se dressaient au sommet de l’escalier et commandaient l’accès du large hall dont on apercevait derrière eux l’épanouissement ténébreux de chapelle. Un silence absolu régnait aux abords du palais. Les soldats portaient des vestes longues d’un vert sombre qui bouillonnaient, à chaque extrémité des épaules, de fils franfreluchés, minces et dorés. Les pantalons étaient noirs et flottants. Les têtes coiffées de calots noirs, cintrés et terminés en courte visière ombrageant le front. Dès que William arriva à leur niveau un homme surgit des profondeurs nocturnes du grand hall. Il était habillé d’une redingote brune à boutons jaunes, il s’inclina vers l’étranger, lui demanda sa lettre d’introduction, y jeta un bref coup d’œil et enjoignit à son visiteur de le suivre. Les pas des deux hommes résonnaient à peine sur les grandes dalles feutrées de tapis. Contre les murs tout le long de l’enceinte large du hall s’élevaient des pilastres de marbre dont luisaient les tons clairs et ocrés dans la demi-obscurité à laquelle l’œil s’habituait peu à peu. Devant chaque pilier se tenait droit un garde armé dont on distinguait la silhouette encore floue. L’homme en redingote arriva auprès d’un immense portail cintré, gardé par une nouvelle paire de soldats. La porte s’ouvrit comme par enchantement, et une longue galerie composée en alternance de plaques marmoréennes, laiteuses et troubles et de parois de verre s’allongea devant William et son guide. Les yeux de William cillèrent sous l’agression de lumière crue. Cet accueil brutal et solaire aurait fait chanceler quiconque eût le caractère moins fortement trempé. Dans cette galerie de feu, de miroirs, de marbrures et de grandes verreries étincelaient de nouvelles rangées de soldats magiques. Au bout de la galerie au lieu d’emprunter le portail énorme qui correspondait à celui de l’entrée, l’homme en redingote poussa une petite porte latérale, elle-même flanquée de deux gardes armés de grands sabres nus et folkloriques. Alors William se trouva dans une antichambre spacieuse caparaçonnée de vieil or roussi, de lambris d’acajou sanglant, sculpté et marqueté. Surtout des lustres compliqués écarquillaient sous la courbure du plafond leurs sphères remplies de pendeloques. La redingote s’éclipsa. La porte claqua. Le timbre lourd en retentit dans toute la galerie qu’ils venaient de traverser. Sans se départir d’un certain sang-froid que rien décidément ne paraissait pouvoir abolir, mais aiguillonné d’un émoi naissant, William resta debout au milieu du salon féerique, juste au-dessous de la termitière suspendue des lustres fourmillant de cristaux dont les combinaisons lumineuses et proliférantes associaient une variété inouïe de formes : cohue d’obèses planètes de cristal, couronnes d’étoiles nues, dagues et croissants de lunes dans les dédales et les cascades hémisphériques qui canalisaient un flot entier, grouillant de braises, d’abeilles de lumière et brassaient tout un fretin de particules incandescentes comme mouches, monnaies d’or, écailles infinitésimales de poissons. Or tout cela encore dans le festoiement de flammes plus amples, enveloppantes, synthétisant la mosaïque méticuleuse, architecturée, stellaire.

William comme d’un réflexe recula d’un pas ne quittant pas des yeux l’hallucinante galaxie bariolée d’or et de rayons. Et, pour la première fois de sa vie il connut une sensation proche du vertige. C’était comme si toute la splendeur du soleil était venue se disloquer à l’intérieur de la pièce, avait gelé en grappes d’or, s’était éparpillée en un fouillis de harpons et de comètes. Alors, il songea aux sentinelles trompeuses des galeries. Elles roulaient maintenant dans son imagination des prunelles de feu. Il fut la proie d’un mirage soudain. Il attendait dans un état d’imminence terrible l’assaut de tous les soldats réveillés dont le piège se refermait sur lui ; et il les vit transformés tout à coup, rendus à leur agressivité native. Harcelants, cruels ils tournoyaient autour de lui avec l’ivresse des sacrificateurs. William sentit cogner son cœur quand les silhouettes fanatiques bondirent dans les dédales éblouissants des lustres, lui décochant des flèches de cristal, le bombardement de pendeloques, boules de feu, l’écorchant vif de mille dagues de lumières. Il tenta de maîtriser ce désordre mental. Il se sentit trempé de sueur. Aveugle, il perdait pied, il étouffait… Quand quelque part, d’une invisible porte, soudain Tokor apparut. William sut d’une intuition immédiate qu’il avait affaire au roi. Cependant, il le distinguait mal dans l’embrasement général. Il vit la silhouette se mouvoir vers lui, rongée de lumière et oscillant en une approche souple de bête instinctive et sûre de ses forces. Il chassa rapidement cette image irrationnelle du fauve. Il allait mieux, se ressaisit, eut l’impression que la géante masse qui s’assombrissait en avançant vers lui occultait la fournaise et dissipait l’effervescence anormale de son cerveau. Il fut là… Grand, balançant sur ses jambes, braquant le torse, roulant des épaules dans un mouvement qui lui était de toute évidence naturel et qui pour le moment n’impliquait de sa part aucun vice de fatuité ou d’exhibitionnisme. William fut harponné par son regard brutal et vert. Des yeux taillés dans la malachite native du pays yali. Il s’exclama : « Ah William ! William… » Et sans détour protocolaire, d’une étreinte énergique il serra contre lui le corps du jeune homme.

« Suivez-moi ! dit Tokor, allons dans le salon voisin, mon cagibi ! La lumière ici vous tuerait… » Il se mit à rire, William ne perçut dans ce rire aucune trace de moquerie. Tokor avait ri sur un ton de gentillesse naturelle. Il atteignait presque la porte quand il se retourna vers son hôte, et avisant d’un geste le globe de feu où brasillaient les lustres, il dit en regardant William : « Mon cher ! c’est l’antichambre que je réserve aux hôtes de race, à ceux que je vois du plus bel œil ! Ne vous étonnez surtout pas de mes yeux si verts, ma mère était une splendide métisse aux yeux verts. Dans le monde mes yeux sont appelés “mes souimangas malachite” en raison de leur ressemblance avec la couleur verte d’oiseaux qui vivraient dans le Sink, au-delà de l’infinie Hourla. C’est un ornithologue fameux qui m’a révélé le fait un soir de gala : “Majesté vos yeux sont des souimangas malachite…” D’où un nouveau surnom !… Pour en revenir à ce lieu ardent où vous vous êtes trouvé tout à l’heure, c’est là que je reçois ceux qui ont toutes les chances de me plaire, et tu as maintenant cet avantage, William ! J’aimais le papa Irrigal, sacré noceur ! Je suis content d’avoir appris dans sa dernière lettre qu’il se relançait dans je ne sais plus quelle aventure, mais ce qui m’a causé le plus de plaisir est ce beau geste de m’envoyer son fils unique… et tu n’es pas une femmelette malgré ton air étrange. » Il regarda à nouveau les lustres flamboyants et ajouta : « Tu vois cette pièce, c’était un peu l’épreuve de l’enfer, un supplice initiatique… tu as tenu le coup, bravo !… » Et il répéta : « Initiatique ! », levant le doigt, hochant la tête avec solennité. William fut bien incapable de démêler le sens de cette majesté soudaine. Il n’aurait pu affirmer encore que cela était pure comédie ou le signe déjà de la folie légendaire du général roi. Tokor le fit pénétrer dans un salon où régnait une pénombre exquise. Les murs, les meubles, l’ensemble du décor était assez touffu, rococo, caparaçonné de très vieil or adouci et ouvragé de formes de fougères, rinceaux, enlevures, cimaises et lambris. Des visages et des torses d’hommes et de filles nues se bombaient comme des cariatides, saillant des murs à mi-hauteur. La bizarrerie consistait en ce que le complément du corps : bas-ventre, sexe, cuisses et jambes, au lieu d’avoir été simplement supprimé se trouvait transporté contre le mur opposé de sorte que les deux parties se faisaient face, les têtes vissées aux torses semblant se délecter de l’image projetée des membres inférieurs. William perçut alors une seconde anomalie : à une partie supérieure et féminine répondait en face une partie inférieure et virile, et vice versa… Tokor s’assit dans un fauteuil et pria William de l’imiter. À côté d’eux se dressait une table basse, en acajou, aux pieds galbés, qui rappelait un style Louis XV de fantaisie que tropicalisaient des motifs d’oiseaux aux becs énormes : calaos, toucans… sculptés dans le bois au niveau du rengorgement médian de chaque pied. William vit sur la table un ensemble de gobelets hétéroclites sans pouvoir y porter une attention précise car Tokor l’accapara alors tout entier. Il souriait, avançait le bras, tapotait amicalement la cuisse de son hôte en répétant qu’il était charmé de le voir. Il le fixait de ses prunelles extraordinairement vertes avec une curiosité mêlée d’une gravité intense. Il déclara que William ressemblait peu à son père. Il éclata de rire tout à coup : « Vous ne lui ressemblez pas du tout ! C’est bien mieux ! Ça en fait deux au lieu d’un… Ces fils qui ressemblent à leurs pères et ces pères qui ressemblent à leurs grands-pères jusqu’à Néanderthal, tu comprends ! beau William ! c’est monotone… »

William eut le temps de noter l’intrusion bizarre de « Néanderthal » et de « beau William ! ». Il répliqua : « Non, mon père n’est pas du tout de mon côté… je ne ressemble à rien. »

« Au moins, vous ressemblez à vous-même ! et c’est ça qui me plaît ! » Puis, après un temps d’arrêt pendant lequel il scruta encore sans ménagement la physionomie de William, il dit avec un certain étonnement : « Tout de même, oui c’est vrai… vous ne ressemblez à rien du tout ! Originalité pure ! Je n’ai jamais rien vu de si blanc dans le blanc de la peau et de si bleu dans le bleu du regard… Vous avez été pêcher ça en Écosse ? ! Mais votre père était un grand, robuste rouquin ! Vous avez l’air d’un spectre ! Ah oui ! d’un spectre, mais d’un spectre intéressant, moi je suis d’accord ! Je n’hésite pas, j’accepte, spectre ou pas… tu seras mon ami William parce que tu tranches sur cette terre yali ! » et se mettant à marmotter, non sans quelque raillerie, cette fois, il ajouta : « On dirait du lait, et l’air fier, aristocrate avec ça ! un peu glacial… »

William aurait pu bégayer quelques politesses banales en réponse à cet examen minutieux et dépourvu de manières, mais il se tut simplement, sans quitter des yeux Tokor.

« Et moi le général roi fou ? !… c’est ainsi qu’ils m’appellent… est-ce que je suis comme votre père vous l’a dit ?

– Mon père ne m’a pas fait de portrait précis. Il m’a seulement conseillé d’aller vous voir, pour me frotter un peu aux circonstances de la vie : ce fut son expression… À l’issue de mes études, une cure d’équateur lui paraissait nécessaire.

– Et tu étais d’accord ?

– Pourquoi pas ? Ça m’a plu oui !…

– Ah c’est que ce n’est pas des broutilles le pays yali ! tu verras… Je te raconterai. Bientôt nous partons en guerre. Mes guerriers lentement se remettent du jeûne initiatique. Dans quatre jours nous quittons Mandouka. Tu seras mon fétiche immaculé ! Ah c’est ce qu’il y a de mieux ici : attaquer les Dolé et rêver des Diorles, partir à leur recherche dans la Hourla. C’est vraiment la seule aventure qui compte, le reste est fariboles ! Fariboles ! cher William… Ils ont beau chicaner, alléguer que c’est ruineux mes randonnées, paroles que tout ça ! Caquet de bonnes mon cher William ! Et ça regorge de bonnes ici, de blancs-becs qui voient tout en petit, en mesquin. Bah ! du moment qu’on me laisse user de mes plaisirs : la guerre, les Dolé, les Diorles… »

Il avait dit cela d’un air tour à tour songeur et content, mais malgré tout, oui… un peu cinoque. On eût dit qu’il se frottait les mains intérieurement devant les belles perspectives. Il sombra dans une sorte de silence rêveur d’où surnageaient de temps à autre, par bribes : « La guerre… la Hourla oui… Diable les Diorles !… Ça oui ! vous n’êtes pas comme les autres. Vous êtes aussi nègre que les plus nègres des nègres en quelque sorte, mais en blanc ! en blanc quoi ! Comme au paroxysme du noir ! Ah ! Ah ! Moi je me comprends… J’aime rire ! »

Et William ne put s’empêcher de rire aussi.

« Vous êtes aimable quand vous riez ainsi, autrement vous avez vraiment l’abord… justicier oui ! justicier… Vous me plaisez ! Au moins nous serons contrastés, et vous verrez dans la savane, les brousses, tous les villages… On va s’en payer ! Parce qu’on se balade aussi. On ne reste pas toujours sur le pied de guerre. Mais vous l’ai-je déjà dit ?… Vous m’accompagnez n’est-ce pas ? Bien sûr ! C’était entendu comme ça avec Irrigal… La promenade vous fortifiera le cœur et le reste ! Vous verrez ma garde ! Mon Kwando, mon Ngao, mon Néré, mon Moanda, tous mes fidèles ! Mes tanks, mes Mirages ! Ah ça c’est quelque chose d’extraordinaire ! On s’ennuie à Mandouka, on pense trop à l’argent, au profit, tous ces étrangers… Parfois je serais presque socialiste comme Lalaka… le colonel Lalaka, je vous ferai connaître… il est simple, c’est mon ami, à Borreta, c’est lui qui gouverne, là-bas, au nord… On dit qu’il complote. Cela me fait rire… »

Puis il se tut. William lui assura qu’il se réjouissait de l’accompagner. Il aimait le pays yali. Le quartier Troani l’avait presque grisé !…

« Ah ! vous connaissez déjà la Troani. Vous ne perdez pas de temps ! Alors vous savez à présent ce qu’est l’odeur du pays yali ! Un relent de charogne délicate et bien fraîche, bien coquine… tout l’équateur, la saloperie forte, drue, cocotante ! Ça m’émerveille encore. »

Et Tokor continua de parler, de partir dans tous les sens à la fois, il énumérait les délices du pays yali. Il avait une volubilité incroyable, des gestes renversants. Autour de lui, il faisait de l’air, il rameutait de la fraîcheur, il ventilait… il salivait, grouillait de mots, d’images. Il exhibait chaque beauté singulière de la chair du pays yali : les Toura, les Kondi, leurs dynasties moribondes… L’extraordinaire beauté des Toura adolescents, minces et pervers, un peuple d’amour et de mort ! disait Tokor, et le Mourmako, le Maloumbé, l’Humko, la Hourla… tout défilait : les impalas, l’or et la malachite. William en l’écoutant comprenait que ce vieux fou l’attirait. Lui qui était si peu enclin au copinage, il aimait ce bahut ! Décidément Tokor ne ressemblait à personne. C’était du Tokor d’un bout à l’autre, effervescent, exalté, délaçant, dénouant, emberlificotant ses mains, ses bras, ses phrases, et tous les dédales évoqués du royaume yali. Il ne tarissait plus, William en l’écoutant avait loisir de mieux le regarder. Il avait une tête forte, épaisse, chevelue et de la barbe aux joues. Une surcharge lippue grossière, humide et veule. Mais d’une veulerie superlative, qui ne comportait plus rien de vulgaire. C’était la veulerie idéale. Des lèvres à laper tout net une termitière comme un sucre d’orge, à lécher la vermine des bêtes et leur sang. Des lèvres à tout, sans distinction. Mais surtout saillaient de ce visage d’un brun foncé, lisse, les yeux verts. Des yeux très grands, très ouverts et d’une couleur de pierrerie. Ça éblouissait la face grossière et chevelue. D’où tenait-il des yeux pareils ?… La peau n’était pas altérée, usée par le climat mais pleine et douce, lourde. Le corps immense, souple et trapu, mais fragile dans les jambes qui étaient longues et minces, disproportionnées par rapport au torse massif, dégainées en échasses pendantes qu’il faisait tressauter en parlant et balayer des périmètres de plancher. Tokor était une sorte de colosse lippu, barbu, exalté et prolixe. La vie surgissait soudain dans l’élan d’un bras, un coup de violente prunelle, l’explosion éblouissante d’un rire, un fracas de mots, de harangues ou un creusement de parole dans les profondeurs mûries de la gorge. Il maçonnait des mots à lui, exorbitants, monstrueux, qu’il vous offrait tout nus, comme ça, avec sa broussaille de cheveux noirs, son poitrail anormalement protubérant et ces trous du regard vert dans le bois sombre du visage. C’était un viscéral, une masse de chair impulsive, une toupie baraquée, ventrue et volcanique. Tout ce que le délicat, le cynique William avait spécialement tenu en horreur jusqu’ici. Mais Tokor vous ramassait ces grossièretés inqualifiables et les portait à un degré qui en assurait la transfiguration. Il orchestrait le pays entier dans sa grandeur tellurique et son gigantisme solaire. Il promettait à William de grands feux de brousses, des gerbes de missiles, des assauts de tanks noirs, des trêves voluptueuses dans les vases du Maloumbé et des mangroves, des chasses, des jeux fous avec ses amis les impalas et les bubales. Ils plongeraient tout crus dans le gouffre charnel du pays yali… C’étaient ces mots : tout crus ! gouffres ! charnel ! Il palpitait, il foisonnait comme la Troani tout à l’heure, tumultueuse, hirsute, mais douce, généreuse, lascive… On entendait ses entrailles se froisser sous son ventre. Il avait des tendons autour du cou roidis comme des câbles et une mâchoire de saurien. Et puis, par-dessus tout, encore, à ne pas se lasser la bouche et le regard. La première, en pleine face, mauve et compliquée de boursouflures, sinueuse tantôt, ourlée, bossuée de gros grains de chair. La langue charruait là-dedans, raffûtait et cognait les dents. Au-dessus : les clartés du corail, les yeux de malachite candide et stellaire. En brut Tokor ! Pas pour endimanchés. Retour à la nature mastoc, à la magie. C’est à tenter !… William, lui, fait le pari, il se sent d’appétit, d’attaque ! le cœur bien accroché. On verra bien ! une petite dose de folie… Des événements, une aventure surtout comme on les aime quand on est gosse.

Pour la première fois l’élégant William se sentit fasciné. À travers la laideur magnifique de Tokor il pressentait la révélation d’un secret majeur : Tokor revenant peu à peu de ses songes le regarda bien dans les yeux : « Ah ! ce qu’il est blanc ! s’exclama-t-il, on m’a envoyé un démon ! Parce que les diables, les vrais pour nous les nègres, ils sont blancs comme de la neige, mon cher William. Bon ! maintenant il faut boire à la guerre, trinquer à nos affaires grandioses ! Les seules qui soient dignes du général roi fou Tokor Yali Yulmata et du jeune prince William Irrigal Néant Blanc ! À nous ! tous les vices du pays yali, ses tares brûlantes… Les Diorles mon cher ! Les Diorles ! Sans eux la vie perd tout son sens. Mandouka est une catin en train de crever, pourrie par leur fric, leurs trusts, leurs conflits, leurs complots, leurs salamalecs et paperasses, courbettes d’ambassades, leurs cocktails et leurs surprises-parties ! Remarque que je ne crache pas toujours dessus. Mais il devient de plus en plus difficile de rire. La politique envahit tout, les espions… Et Lord Robogo mon préfet de police lâche du lest. Je te présenterai : une crapule élégante, influente. Mais il ne sait pas mater les marmousets de l’université qui distribuent tracts et slogans contre ma force de frappe : mes tanks, mes Mirages !… Une bande d’écervelés qu’embrigade une poignée de cuistres et de matérialistes ! On complote, William ! On vient m’en avertir chaque jour. Je réprime ou je dédaigne selon les cas. Eh ! qu’ils la fassent leur révolution, je m’en fous, je partirai accompagné de mes soldats fidèles : Kwando, Ngao, Moanda, Néré ! Eux ne me lâcheront jamais, on ira vivre seuls dans la Hourla. On sera bien dans l’indicible pour l’éternité ! »

William eut la nette perception que Tokor ici s’écoutait parler. Il faisait de longs gestes méprisants du bras en direction du sol ou levait l’index brusquement vers les étoiles…

… Il continuait : « Mandouka ! le peuple mécontent, le Mourmako s’agite – le bidonville – je te ferai visiter… sans police, sans gardes du corps. Ils me reconnaîtront tous, pas un n’osera porter la main sur moi, ils hésiteront, alors je ferai le geste, juste le geste opportun et ils m’acclameront ! Cela finit toujours ainsi. Tielibili mon ministre des Affaires étrangères se fait du souci pour rien… Je te le présenterai. Il accuse le colonel Lalaka de comploter contre moi. Mais Lalaka je l’aime ! C’est comme ça… Ah je sais bien ! Il est du côté des révoltés contre l’abus des dépenses, des impôts, de mes forces aériennes. Ça non ! Ils ne m’enlèveront jamais mes petits bijoux : six Mirages… Il faut voir les colonels Soutali, Moutri là-dedans, des aviateurs distingués, cultivés, sceptiques ! C’est pas ce que je préfère en eux, mais ils pilotent comme des dieux.

« Alors Tielibili, il me casse les oreilles avec ses présages funestes, ses mines d’enterrement : le peuple, le peuple… Je le connais mieux que quiconque… et les meneurs aussi ! Pas un de ces socialistes n’oserait porter atteinte à Ma Majesté. Ils connaissent mes pouvoirs secrets ! Ils auraient bien trop peur ! Ah je sais… Ils sont très à l’aise quand il s’agit de clamer partout qu’il faut démystifier mes chimères telluriques, percer à jour la légende surannée de la Hourla des Diorles. Ils oublient tout de même un peu vite qu’on n’a pas vu que des Dolé à la guerre, ces bâtards !… Mais on a vu des Diorles ! Ils existent les Diorles ! Je l’ai prouvé il y a quatre ans en en ramenant cinq que j’avais fait prisonniers. Et leur allure générale, la couleur de leur peau avaient peu de rapport avec la nôtre. Cinq à l’état pur ! Ils se suicident le lendemain, qu’y puis-je ! Sauf un ! Mais il est tombé fou. Je l’ai lâché alors dans ma Hourla de poche pour faire plus authentique… Ah oui ! ma Hourla de poche : une reconstitution merveilleuse, en miniature, de la grande Hourla, je te ferai visiter ce petit chef-d’œuvre tout à l’heure. Donc mon Diorle dément je ne l’ai plus revu, il s’est fondu dans mes petits feuillages… Mais j’éprouve un plaisir aigu à savoir qu’il est peut-être encore vivant, dingue, errant mais vérace ! plongé dans ma petite Hourla de faussaire : ça j’avoue !… Oui les Diorles existent. Tous les soldats en ont vu à la guerre, ce sont eux qui arment, soutiennent les Dolé. Bien heureux de mettre ces singes-là entre nous et eux ! Les Diorles existent ! – et le visage de Tokor s’était embrasé. – Des diplomates revenus d’une mission chez les Nochos m’ont dit que ceux-ci armaient les Diorles par les défilés du Sink et des Tangyao. Les communistes Nochos veulent en faire pâtir à Tokor parce que Tokor ruine son peuple à grands coups de mythes et de délires. Les communistes, les étudiants ne comprennent rien… Foule d’orpailleurs ou de piétistes des forêts pourraient confirmer l’existence des Diorles. Il est bien rare qu’au hasard de leurs tournées et de leurs trafics ils n’aient rencontré le peuple magique. Le Mourmako qui est l’oreille du pays en a perçu plus d’une fois la nouvelle. Et Robogo mon préfet de police m’a rapporté quantité de faits exacts là-dessus. Tu comprendras… Robogo est l’amant de la Méza : reine du Mourmako ! c’est elle qui le renseigne. Les orpailleurs de passage au bidonville en racontent sur les Diorles ! et ce ne sont pas des hallucinations, crois-moi ! Je sais ce que je sais ! Allez ! Pas si bête le Yulmata ! Je suis bien renseigné… Sacré couple de nobles fripouilles que la Méza et mon lord Robogo ! Hélas, il paraît qu’on m’aime moins de ce côté-là. La Méza, tu comprends, au Mourmako, elle a pignon sur rue ! Tous leurs rackets, tous leurs trafics les ont enrichis elle et son lord ; alors maintenant ils n’ont plus qu’une chimère en tête : foutre le camp, prendre leur retraite à l’étranger : à Londres ! Quelle idée !… Chez les fantômes ! Chez ces macchabées ironiques ! Pouac ! C’est vrai que Robogo il n’est plus de la première jeunesse. On a tous vieilli ici. Mais cela ne se passait pas si mal. À présent pour un pet de lapin ils pondent des tracts, ils entonnent des slogans. S’il n’y avait tous ces étrangers dans la ville, les ambassades, les protecteurs et grands mécènes de l’université, les représentants de la ligue de la défense des droits humains, la Croix-Rouge, toutes les associations philanthropiques ! Il y a belle lurette que j’aurais fait donner ma garde contre ce ramassis de trublions écervelés… Ils ont perdu la seule chose qui pouvait justifier, éblouir leur vie : le goût, la passion de la terre yali. Ah pas la patrie politique ! Fichtre de cette notion abstraite ! Mais la grande terre yali de brousses et de savanes, de lacs et de forêts, de Hourla, de Kondi, de Toura, de Dolé, de Diorles !… Ça ne les intéresse plus… Aucun sens du tellurique ! Ils s’engouent maintenant uniquement de cinéma. Ce divertissement inepte foisonne en ville. Ils s’abreuvent d’anecdotes sentimentales, populistes et enfantines. Ils me haïssent, me répète Tielibili sans relâche. Vingt ans de haine et je suis toujours bien carré sur mes jambes… Alors ! Je méprise, peu me chaut ! Demain la guerre, l’ivresse de la liberté ! Que Mandouka se gangrène pendant ce temps-là, tant mieux ! À part la Troani j’ai cessé d’aimer Mandouka qu’ils ont hérissée de buildings et où l’on ne peut même plus circuler tant le trafic est obsédant… Oui, bon William ! Mes ennemis foisonnent et fermentent comme du fumier. Tu les verras bientôt. Ils assisteront à la parade militaire que je donne avant de partir en guerre et puis ils viendront le lendemain au grand raout, gala monstre qui réunira tous les hommes du pays yali. Je te présenterai à la foule des dignitaires ! Je te pincerai le bras devant chacun de mes ennemis mielleux. Il y aura des feux d’artifice et tout ! Le spectacle a beaucoup de gueule ! Les Africaines, les Blanches en robe de soirée : La Méza ! Hélène la Malachite !… l’épouse d’un petit ingénieur français sous contrat dans le cuivre, les mines de malachite justement ! Heureusement, ce garçon est falot et il m’a cédé la place auprès d’Hélène… gorgée, souple… Je vais me marier ! Voilà, c’est dit ! Et puis, ah oui ! tu vas voir mon défilé militaire ! dit le roi en revenant subitement à l’une de ses passions favorites. Ah dis ! s’exclamait-il avec orgueil, mes tanks ! mes missiles ! mes Mirages… Une ruine ! Et puis j’ai préparé quelques grosses farces. Je suis énormément facétieux, ça estomaque !… Mais je te présenterai surtout au plus grand personnage après moi, je veux parler encore du colonel Lalaka. Il a créé dans le Nord une sorte de Thébaïde. Moi je veux bien. C’est moi qui ai trouvé son sobriquet : le Tai-Ping, fallait le faire ! ma culture en a bouché un coin à plus d’un des morveux d’Angleterre et de France… Le Tai-Ping ! Ils ne connaissaient pas. Ils ont dû à leur désespoir feuilleter leur dictionnaire pour apprécier mon invention… Oui Lalaka me gêne un peu avec son communisme, son équilibre, son équanimité ! Mais c’est un ami ! On est allé à l’école ensemble, l’école des missionnaires ! Il est beau. Je suis très sensible à cela. Peu m’importe au fond les convictions de Lalaka. Quand j’aime quelqu’un c’est en vertu d’un choix… comment dire ! ? d’un pari… d’une visée bien plus profonde, au-delà des teintures idéologiques et des rassemblements superficiels qu’elles opèrent. Alors, vois-tu ? j’ai choisi Lalaka royalement ! »





Hanaps, rhytons et mascarons









… Deux boys jaillirent vêtus de redingotes jaunes. Sur leurs chemises s’épanouissaient des nœuds papillons d’un beau brun foncé qui luisait et jouait sur les tons de leur peau plus ténébreuse encore. Les deux boys disposèrent différentes bouteilles sur la table encombrée de gobelets, et Tokor prenant William par le bras en montrant du doigt les objets lui demanda :

« Comment appellerais-tu ces trucs-là sur la table ? Dis-moi, un peu… Ces espèces de verres… de petites cruches… Dis-moi ! Dis-moi… »

William se demanda où Tokor voulait en venir. Il flaira quelque farce et donna dans le panneau de bonne grâce :

« Je crois qu’il s’agit de gobelets, Majesté…

– Des gobelets ! s’exclama le Yulmata, des gobelets dans mon royaume ! Mais tu veux me faire rougir d’opprobre et de royale hargne ! »

William ne savait plus si le roi plaisantait ou parlait sérieusement. Une nouvelle fois, le jeune homme, malgré lui, dut se rappeler la folie légendaire de Tokor. Celui-ci s’était soudain rapproché de son hôte. Les deux visages se frôlaient presque et Tokor, dans un souffle, au plus étroit et à l’instant le plus quiet de cette surprenante intimité, dit tout bas : « Ce sont des hanaps et des rhytons ! Ah ! Ah ! hanaps !… »

Tokor buvait sur le visage du jeune homme l’effet des vocables précieux qu’il venait de prononcer. Car William pour faire plaisir au roi força quelque peu son émerveillement et demanda à Sa Majesté de bien vouloir lui expliquer le sens des mots. Tokor répondit : « Eh ! Eh ! Ce sont mes hanaps ! mes rhytons ! tonton ! tontaine ! William ! observe bien mes rhytons… Allez je t’attends, je te laisse dix secondes pour trouver… »

William mit quelques instants à découvrir le trait caractéristique des fameux ustensiles. Il dit au roi que chaque rhyton portait sur ses flancs l’empreinte d’un motif sculpté. Il reconnut une tête de boa, une gueule allongée de crocodile, le flanc ballonné d’une biche nubile, un profil racé d’aigle, la crinière d’un lion… une gueule de babouin… Puis, tout à coup, il s’exclama en avisant un rhyton qui différait des autres :

« Celui-ci n’est pas comme les autres…

– Qu’a-t-il de si rare ! répondit Tokor en jubilant.

– Il n’a pas d’effigie, pourquoi ? »

Alors Tokor regarda William mettant dans ses yeux cet alliage de gravité majestueuse et de solennité bouffonne dont les dosages respectifs étaient fort difficiles à démêler.

« Cher William, ce rhyton qui n’est, jusqu’à présent, qu’un simple gobelet – cette fois je te l’accorde – attend que je découvre le secret des Diorles, l’identité de leur fétiche animal, d’un dieu fabuleux que personne n’a pu voir encore. Mais moi Tokor ! Je sens cette fois que je touche à la fin de ma longue quête. À l’issue de cette nouvelle saison des guerres, je briserai la défense des Dolé, alors la voie sera libre enfin vers les Diorles ! Ils auront cessé de me cacher l’Essence dont ils participent. À ton avis cet animal ? Qui peut-il être ?… » Et passant tout à coup du ton grave, mystérieux à un fou rire imprévisible, il lança : « Tu veux que je te dise mon lapin ! Leur dieu c’est une bique ! Une pintade !… » Puis, oubliant sa plaisanterie, il s’exclama tout à coup, comme si l’idée venait de lui jaillir à l’esprit : « Ah ! mais c’est vrai ! Je n’ai pas épuisé tout le mystère et le charme des décorations de mon palais, mais non ! J’ai autre chose que les rhytons, du même genre, tu n’as rien remarqué ? C’est normal ! Eh bien, si tu t’amusais à observer les clenches de chaque porte autour de toi, tu t’apercevrais qu’elles se compliquent toutes d’un ornement bizarre à figure bestiale, symbolique… Ce sont mes mascarons ! Mes têtes de jocrisses, de gorgones, de pythonisses, de chimères ! De lamantins ! Oui ! Oui ! À chaque clenche : des visages de boucs, d’éléphants, d’épileptiques, de caïmans qui regardent !… »

… Puis reprenant après un long silence rêveur : « Eh oui ! que veux-tu ! Je suis comme ça ! Je suis le roi de l’analogie et du travestissement… Ah ! bientôt le départ !… grand temps !… tu me plais William. À la guerre tu seras dans ma jeep, sur la banquette arrière à côté de moi ; le fidèle Néré conduira devant. Ngao déploiera ses chars dans le soleil pour charmer nos regards. Soutali et Moutri sillonneront l’azur dans leurs assourdissants Mirages. Et ma garde royale dans mes camions grondants encadrera le général roi fou et son Néant Blanc. Les peuples des savanes se déplaceront pour voir passer ce cortège resplendissant et sacré de la guerre. Les Diorles frissonneront dans la Hourla primitive. Et les Dolé courberont l’échine sous ma loi ! Ah ! Ah ! ! Alors le soleil fou sera témoin des vertus de nos dernières mitraillettes et les hyènes, les vautours, les fourmis festoieront je le jure ! »





La Hourla de poche









Tokor obéissant à un cérémonial auquel il n’eût renoncé à aucun prix devait emmener William dans sa promenade quotidienne à travers ce qu’il avait surnommé sa Hourla de poche. Comme d’habitude les colonels Moanda, Boutou, Lilumba l’accompagneraient sans oublier le fidèle Néré aide de camp du général roi. William arriva au rendez-vous à l’heure dite. Il s’apprêtait à franchir les grandes marches du perron quand Tokor et ses hommes sortirent venant à sa rencontre. William fut frappé du tableau que cette somptueuse brochette de colonels et de brutes déployait à ses yeux. Les soldats cascadaient de marche en marche, on entendait le cliquetis des nombreuses médailles décorant leurs poitrails bombés : autant de fleurons gagnés dans des guerres arbitraires, inglorieuses, fratricides, ineptes et tout à fait ruineuses. Tokor paradait en avant, coiffé d’une sorte de calot de fourrure jaune, ocellée de taches brunes. Ce couvre-chef sauvage provenait de la dépouille d’un léopard que Tokor avait dû tuer personnellement à la chasse. Il ne se serait jamais affublé des trophées d’autrui. Cette espèce de bonnet flamboyant renforçait son aspect canaille et brutal. Autrement il portait une simple chemise kaki et un pantalon de la même étoffe glissé, sous le genou, dans de hautes bottes galbées et de cuir luisant. Ses compagnons avaient la même tenue, hormis le calot léopard bien entendu. Lilumba et Boutou, chefs des puissantes garnisons Houri et Lokita dont le sort devait jouer un si grand rôle dans la révolution yali, déplurent aussitôt à William tant ils avaient l’air brutaux, fats et bornés. Ils poussaient en avant leurs abdomens gonflés, leurs ventres protubérants, musclés, sanglés de larges ceintures de cuir lourd ou de serpent, sans compter les thorax carrés, saillants, illuminés de pacotilles héroïques, tintantes et commémoratives, le tout exhibé comme des brandebourgs ou pignons sur rue. Bientôt le colonel Moanda seul accapara la curiosité de William. Il était mince, nerveux et plus grand que les autres. Un feu sombre, contenu brûlait dans les prunelles larges et profondes et modelait ses traits finements ciselés, révélateurs d’un composé subtil de cruauté souple et de passion. Sur sa physionomie ne se peignait aucune forme de prétention mais des ressources d’intelligence, de secrète ardeur et de mépris. William sentit le regard de Moanda se ficher sur sa prunelle tel un morceau de lave brute. William resta sans ciller. Moanda de même. Alors Tokor s’exclama, ouvrit ses bras, dégringola les deux ou trois dernières marches pour embrasser William Néant Blanc ! dans un élan de fougue et de tumultueux enthousiasme ; le Souimanga Malachite prit le bras du Spectre ; c’est en ces termes imagés, du reste, qu’il présenta son nouvel ami à son état-major. Moanda esquissa un sourire plutôt énigmatique tandis que les deux autres grimacèrent une expression de joyeux accueil qui se tordit sur leurs lèvres et avorta dans un retroussis de gencives dévoilant une rangée de chicots et de dents d’or. Seul Néré témoignait d’une grâce débonnaire. Il sentait le bon chien fidèle qui se transforme soudain en bête carnassière au premier signal de son maître. William se vit entouré de torses martiaux et tintinnabulant. Les colifichets de médailles sursautaient sur les poumons, étincelaient dans le soleil et les yeux lourds dévoraient les physionomies bouffies de vanité. Pendant cet échange gracieux de politesses Moanda n’avait pas quitté son air de droiture, de rigueur, de ferveur maîtrisée. Tokor s’était à peine avancé dans l’allée du jardin qu’une foule d’oiseaux vifs et minuscules caracolèrent autour de lui en pépiant, en filant d’éblouissantes spires de couleurs sous le regard étonné de William. « Mes colibris ! expliqua le roi non sans mystère – importés d’Amérique ! Tu verras ! J’ai réuni dans la Hourla de poche à peu près tous les oiseaux et tous les singes de l’équateur et des tropiques. Nulle part ailleurs on trouve une collection aussi complète de ce qui se fait dans la couleur ou le cri. Les ornithologues ne cessent de me harceler par le biais des consulats et des ambassades pour obtenir le droit d’étudier mes faunes rares, volantes ou simiesques ! J’oppose un dédaigneux refus la plupart du temps. Je ne suis pas un directeur de parc zoologique mais plutôt un nouveau Noé ayant rassemblé dans son arche la fine fleur de la création ailée et toisonnante ! » Brusquement Néré, d’un ressort, courut vers les plates-bandes qui ornaient les pelouses. Il rapporta un bouquet d’odorantes orchidées et de lys glorieux qu’il s’empressa d’offrir au roi. Ce dernier planta carrément le bouquet entre ses dents ; alors s’épanouirent sur le débord violet, adipeux et goulu de ses lèvres les touffes de corolles virginales. Une nouvelle surprise attendait William : de toutes parts fusèrent en fins traits de saphirs ou de rubis les monades pennées des colibris. Cela créait autour de la tignasse du Yulmata et de son bonnet de panthère une aura vive de rais verts, bleu roi, écarlates… et de nuances aiguës décochées comme des flèches. Et, tout à coup, les minuscules bolides vinrent gifler la face de Tokor. Ils marquaient un temps d’arrêt en arrivant devant la bouche, frétillaient de toutes leurs plumes, éblouissaient et comme des abeilles butinaient le pollen des orchidées grandes ouvertes aux lèvres du roi. Alors William vit les prunelles incandescentes du Yulmata fou s’exorbiter de plaisir juste au-dessus du ballet fulgurant des ailes et des becs. Sa bouche se métamorphosait en une jardinière de corolles et de duvets convulsifs. Bientôt les oiseaux ayant leur content d’infinitésimales victuailles disparurent. La bouche de Tokor alors offrit son énorme anneau de chair rouge, étalée qui saignait de tout ce picotage de colibris. Ce petit manège du roi et de ses colibris se répétait chaque jour, à la même heure, et exigeait la même jubilation des physionomies conviées à assister au prodige. À Mandouka les courtisans au passage du roi ne s’écriaient pas : « Marly Sire !… » mais plutôt : « Colibris Sire » « Colibris ! » Moanda de toute sa stature semblait graviter au-dessus de ces bricoles chatoyantes qui faisaient l’extase du monarque et de ses valets.

Le Souimanga Malachite tenant toujours le bras de Néant Blanc entra bientôt en grande pompe dans la Hourla de poche : dix kilomètres sur dix qu’il avait consacrés à l’expansion des flores, faunes équatoriales et tropicales. William fut assommé par la clameur inouïe d’un milliard d’oiseaux et le puissant tapage d’un millier de singes. Partout de grands arbres se dressaient, ceibas géants, maobis, schilozobriums aux longs cous de girafe chapeautés d’un chou très vert de feuillage, palmiers de toutes sortes, hauts pilastres gris, argentés ou violâtres exaltant souvent hors de la vue des frondaisons dont on ignorait la forme et la couleur. Des racines énormes comme les contreforts d’une cathédrale se nouaient et se superposaient à la base des arbres. De grosses lianes corail poussaient à l’enfourchure des hautes branches et fleurissaient tous les dédales aériens. Partout l’humus vert bourgeonnait, s’amoncelait, de bosse en bosse, fleuri de papillons, bigarré d’insectes de toutes sortes. Des mousses épanouissaient leurs pelages épais d’or vieilli ou d’émeraude le long des ramures, sur des rochers, dans les intervalles des troncs. Expansives, très parfumées, elles ne laissaient aucun vide grâce auquel on pût distinguer une parcelle nue de terre. Des fougères énormes, des épiphytes, des broussailles, un pullulement de végétaux obstruaient l’espace sans permettre au regard de porter à plus de six mètres. William se sentit agressé de toutes les impulsions d’une nature redondante et délirante… Cela ruisselait d’orchis et de lis bleus, se hérissait de pétales gladiolés, se boursouflait de frondaisons arrondies en boucliers trapus, en oreilles d’éléphant… De grands lobes jaillissaient, trouaient un flottement d’îles essaimées de verdures. Bondissaient, s’enroulaient mèches vertes et fouets. Des nœuds épais, rengorgés de feuillage somnolaient. S’épandaient de libres lacis de lianes pulpeuses. Martiales des fleurs s’exhibaient, ou dissimulées, matricielles… Des bulbes charnels et poussifs côtoyaient des urnes de népenthès bondés d’insectes engloutis. La vénusté d’arums en purs cornets vous éclairait soudain dans l’arrogance et le halètement des verts. Les orchidées éclataient comme des fous rires, creusant leurs petites gueules carminées ou flavescentes d’où giclaient les étamines obèses et douces, pétries de grumeaux et de sèves blanches. Liasses épaisses de feuillages ou paperasses moussues, franfreluches indiscrètes, virides. Soudain prurit de bougainvillées pourpres. Agglutinements, oppressions, tiges garces, mares lourdes, océans de feuillées sereines. Fourmillement de bribes, de fétus, de phasmes mimétiques… fumées, nébules… unanime bavement des verts. Hourla pareille à la carène colossale et surchargée de l’arche de Noé…

Tokor, Lilumba, Boutou, Néré, Moanda bougeaient là-dedans, lentement au fil d’infimes layons où se glisser dans l’entrelacs proliférant. Tokor éclaboussé de vert, pulvérulent de vert, enduit de mousses et de sueurs vertes. Fantastique opéra dont il est le ténor. Soudain, il s’écrie : « Diorli Diorle ! Diorli Diorle ! » Et tous comprennent qu’il appelle l’ancien Diorle prisonnier, lâché dans cette Hourla royale et personnelle. Aucun écho ne lui répond. Vit-il encore ce dieu englouti dans les gorges du vert ? Le Yulmata commence de héler oiseaux, singes… et William subjugué par le déluge ronflant du vert doit affronter aussi le tonnerre des cris, des hurlements, des glapissements, des aboiements. Il voit l’effervescence des becs, des queues, des plumes et des pelages. Et Tokor énumère chaque motif de l’invraisemblable tapisserie de singes et d’oiseaux du monde. Paradisiers rouges, épanouis comme des paons, hérissés de plumets, gonflés de volants, déployant leurs traînes frivoles. Cacatoès blancs et bouffis de plumes, outrés et luxueux comme de vieilles maquerelles. Fixités des aras verts, perruches malachite et clips bengalis ! Toucans et calaos d’Amérique avec leurs têtes cornées, casquées, contournées, jaunes et brunâtres, recourbant leurs becs, tambourinant les troncs coudés. Piaillerie monstre des touracos à cimiers, de grenadiers pourpres, de tangaras bleus. Hurlement sans trêve entretenu au même diapason par on ne sait quels démons tenaces, attisants, frénétiques.

Et Tokor tend l’oreille pour reconnaître dans l’inextricable conflit des clameurs celles de ses singes rouges, américains, invisibles dans les parties surélevées des feuillages… Et macaques noirs, graciles et souples, bondissant, hamadryas, puissants mandrills, babouins de rocailles, ouistitis, sajous blonds, frileux dans leur bruine de toison papyrus, cercopithèques draconiens, sourcilleux comme des anciens de Verdun… Puis les saïmiris spiralés et les marimondas élastiques, folâtres aux longs organes syncrétiques et furibonds : les queues dont il faut énumérer les capacités prodigieuses : elles manœuvrent et dirigent, agiles, hardies, préhensiles et comme linguales, à la fois papilleuses et capillaires dans cette espèce d’intime succion des lianes, et vibrantes, lancées-phalliques, et pour ainsi dire voyantes, créatrices d’un um-welt aérien, véloce !… On distinguait les aisselles, les belles gorges orangées des singes. Chimpanzés vifs, éveillés, vacarmeux. Rares orangs-outans flasques, placides, aux demi-calvities de très vieilles Chinoises schizophrènes. Singes verts… Et d’autres espèces d’animaux précieux : phalangers se jetant déployés de branche en branche comme des Icare, aïs mous, lents, noués comme des chenilles à la branche qu’ils défeuillent, tournant leurs cous de caoutchouc dans une torsion quasi complète de droite à gauche et vice versa, avec leurs grands fronts et leur mâchoire en bec, leurs yeux ahuris, gorgés de gelure brillante… Tout à coup, Tokor arrêta d’un geste les visiteurs, il saisit la main de William et l’entraîna en quelques bonds étouffés au centre d’une clairière étrangement lumineuse. « Regarde les makis !… » souffla le roi. Alors Irrigal assista à un ballet irréel. Les animaux dont la forme ressemblait grossièrement à celle des renards sont doués de queues touffues, annelées de noir et de blanc. Ces fourrures dressées, hautes, opulentes oscillent comme de libres plumets en un rituel de communication caudale, luxueuse. On ne voit plus les corps immergés dans un flot de courtes fougères, seules les amples queues de toison érectile foisonnent et vagabondent. On pense à des cobras rengorgés et duveteux, à d’incroyables chenilles verticales, velues. William se sent remué au plus vif devant cette floraison de torches de pelages animées de prodigieuse vie dans la lumière.

… Ainsi partout la vie ébauchait son premier frisson au sein de menues touffes replètes de pelage qui, d’espèce en espèce, suivant une échelle croissante, prenaient forme, devenaient boules plus vivaces, rampant, sautant… Elles s’allongeaient, se fortifiaient. Les bras s’élançaient minces et prenants, le fouet des queues… Les forces enfin se carraient, culminaient dans les charpentes robustes des grands singes vaillants… Partout au fond des gouffres végétaux surgissaient les visages fugaces de bébés barbus, moches ou d’hominiens frétillants, furtifs… Faces râleuses de petits vieux cinoques ou d’enfants névrotiques, ou gracieux, doux, duveteux et sensibles au sourire des hommes. Mâchoires serrées, saillantes, muscles tordus, large torse, joues gonflées… Sinueux masques, loups, spectres de pelage. Défilé d’ombres, lémures, Singes-Dieux-Hommes…

Les chimpanzés et les singes rouges surpassent les autres tintamarres. Tokor fait reconnaître encore à William, cette fois très distinctement, le fameux hurlement des singes à crinière de feu. Il trouve leurs appels puissants, telluriques ! C’est vrai que des grondements étranges et caverneux retentissent derrière les rideaux feuillus. On croirait écouter de lointains ramonages, percussions sismiques, ébranlements profonds, planétaires. Stupeur voluptueuse de William knock-out.

Gueulades vastes et grouillantes. Tantôt dans des plongées brusques de silence, d’aguet : résilles de murmures insaisissables, d’effrois suspendus… Puis fracas, tornades des clameurs. Alors tous les registres, tous les tons… stridulants, graves, intermittents, gras, gouape, ou vagissants voraces, farouches et ululants, grelottés, gémis ou flûtés ou perçants oui, surtout ! déchirant l’ouïe, violant la membrane du silence à vif. William comme martelé, matraqué et loqueteux dans sa chair, William qu’attirent à elles les bêtes inconnues… Et recommencent dans l’hallucinant théâtre du vert les cortèges obliques des singes, vagues cohues de pantins velus, bavant, de nabots dingues, convulsés, de guignols jouisseurs, de matamores débiles et toisonnants…

Et le Yulmata épique, sans pudeur, une fois encore exalte les noms bizarres luxuriants : Hamadryas ! Marimondas ! Mandrills ! Hurleurs rouges ! Sajous ! Saïmiris ! Cercopithèques ! Brazzas ! Araguatoes !… Il arpente le réseau compliqué de hautes mousses et de racines. Il bombe le torse, il lance les bras, il tend le poing, son visage s’excite dans le brouillard vert… Croquemitaine emphatique, bouffon plongé dans le chaos, défiant de toute sa silhouette braquée cette vertu contestable et souvent policière : le Bon Goût.





… Mais Tokor réserva à William la surprise la plus insolite, la plus troublante pour les grosses heures de la nuit… Le Tindjili dormait. Les deux hommes se glissèrent dans la Hourla de poche. Ils s’enfoncèrent dans la forêt miniature. Tokor fit signe de stopper et dit tout bas : « Maintenant tu vas entendre le concert le plus “dérangeant” qui se peut écouter au monde ! Fais silence en toi William, ouvre l’oreille… Les grands lémuriens des premiers temps de la terre, peut-être nos plus lointains ancêtres William ! se sont mis à chanter… » Alors il fut donné au nouvel initié d’entendre l’appel des lémuriens invisibles et mélancoliques, aux étrangetés sonores d’un autre monde. Stridences d’une musique absolument ésotérique et lunaire et qui se font écho ; bruits à la fois mousses aigus comme seraient ceux de trompettes jouant sous l’eau, semblables aux appels aussi des faunes marines perçues par amplification et pour ainsi dire inventées grâce à des trésors d’ingéniosité et de sophistication acoustique. William rêve à New York nocturne, annulé après désastre atomique et seulement repeuplé de grands lémuriens et de leurs mélodies glaçantes du Jugement Dernier. Sur les décombres écorchés de la terre ils se cambrent ces hérauts de la fin des temps, dressés dans les branches, aux cimes des arbres, avec leurs formes de gargouilles obsédantes ou de satans de cathédrales. Ils embouchent leurs instruments tristes de la mort… « Écoute ! Écoute ! C’est sacré… », gémit Tokor tremblant… Partout les chants funèbres se répondaient de flèches en flèches en ululements qui traversaient l’écran des âges et atteignaient le tympan en une longue pointe contondante, insolite et sonore…





La fureur du roi









Tielibili le ministre des Affaires étrangères galopa vers Tokor dans un état proche de l’affolement, il haleta :

« Majesté, Sire !… le consul ! Le consul ! Vous avez oublié le consul !…

– Quel consul Tielibili, remets-toi ? !

– Le nouveau consul français, Charles de Castellanganerie !

– Et que me veut ce colimaçon ? questionna le roi en redressant le torse, tout en filant un “vache” clin d’œil à William.

– Mais c’est le jour de sa visite, vous aviez pris un rendez-vous officiel ! » se lamenta Tielibili qui avait la physionomie belle mais un peu molle tout en étant maigre de corps, ce qui composait un alliage surprenant. Il ressemblait à un joli héron efflanqué, au plumage flou.

« Bon d’accord ! Peut-être, répliqua le roi, mais calme-toi !… Tielibili regarde-moi : est-ce que je suis excité moi ? ! »

Et le Souimanga Malachite prit une attitude de majesté lucide, obséquieuse et sereine…

« Est-ce que je m’agite moi Tielibili ! ? Non j’agis ! Allez ! amène ce nouveau moucheron de mon royaume… »

Et Tokor le raspoutinien endiguait non sans difficulté l’accès de furieuse gaieté qui l’avait saisi tout à coup et poussé à exagérer le ton de sa verve dédaigneuse et royale.

Peu de temps après, en effet, au bout d’une allée solennelle qui avançait dans l’ombrage des bouquets de manguiers et de jacarandas auréolés du crépitement solaire, soudain surgit un consul !… Tokor s’inclinant vers Kwando déclara en ricanant : « Dis ! tu vois là-bas… regarde bien ! C’est très petit mais ça gigote… C’est un consul ! Comme il trotte ! Ah ! Ah !… Ouf ! le consul… Il a de l’estomac je vois cela d’ici et la bobine couperosée… Pouac ! On ne m’envoie que des rosâtres… avec des lambeaux de pâleur morbide !… »

Tokor prononçait l’adjectif en une espèce de systole et de diastole de son imposant appareil pneumatique et labié : « Mor-Bide !… »

« Eh ! je vais lui jouer une de ces farces à leur consul anémique, regardez bien… Silence mes anges ! le voici…

– De grâce ! supplia Tielibili… Pas ça ! c’est un consul !…

– Sa Majesté a dit silence ! » hurla Kwando dans l’oreille du ministre, et Tielibili se tut comme charmé brusquement par le géant Kwando. Le chef de la garde royale était bien persuasif, il faut l’avouer. Un léger calot de cheveux crépus se divisait en deux parties au milieu du crâne, mais le trait caractéristique était les deux franges écumeuses que le cheveu formait en se rabattant d’un bord à l’autre du front et des tempes. Le visage était lourd, buriné, boursouflé de longues cicatrices ou entaillé de scarifications. Le menton était orné de boules de chair noire piquées de poils comme de gros kystes velus. Il avait une mâchoire magnifique plantée de dents de squale. Au moral Kwando était moins veule et sot que les collègues Boutou et Lilumba. Si l’on peut risquer une sorte d’évaluation proportionnée… Kwando se trouvait sur le plan du caractère à mi-chemin entre les deux buffles et Moanda, ajoutons tout de même qu’il était plus près du colonel taciturne que des deux bornes outrecuidantes et superbes.

Mais le consul arrive !… légèrement essoufflé, petit, replet, vêtu de noir officiel et cocardé de rouge au revers du costume ; il s’est campé brusquement sur ses courtes pattes de manière à apercevoir le visage surélevé du Super Dingue Tellurique enturbanné de sa fourrure léopard.

« Majesté ! Majesté…, roucoula le consul en exécutant un bouquet de courbettes gracieuses…

– Monsieur le Français !, répliqua Tokor en guise de salut. Que je vous présente William Irrigal, mon dandy blanc-bec !… Vous connaissez mon Tielibili réputé chez vous en Europe pour avoir signé les traités qui nous restituaient notre indépendance. Ah ! et voici Kwando le colonel de ma garde, le PDG de mes janissaires… » Le chef de la garde royale affectait de ne regarder que l’extrême périphérie du consul et cela d’un si léger coup de pinceau des cils qu’il avait l’air de retoucher pour son amusement les broutilles par où péchaient la physionomie et le vêtement consulaires. D’une chiquenaude on l’eût cru sur le point d’expédier une poussière ou le fil d’un cheveu de la calvitie avancée du consul et de son veston noir. Puis un nouvel intérêt aiguisa l’attention de William, dès que Néré comme la veille s’encourut vers les pelouses pour en revenir les bras chargés d’un bouquet d’orchidées. Le consul en rejetant le buste lança son regard jusqu’au visage de Tokor qui dans le grand soleil paraissait brasiller mais qui cillait, en vérité, de mimiques ineffables. Un flot de sueurs glacées déferla dans le dos de Tielibili qui pressentait le pire. Un désastre diplomatique encore dont il faudrait colmater l’effet en fournissant excuses, explications aux partenaires offensés. Il lui arrivait, dans ces cas-là, afin de dissiper toute équivoque, de se visser furieusement la tempe du bout de son index caractérisant ainsi Tokor d’un geste chargé de sens : « Maboule ! Mes Excellences… Sa Majesté est maboule… le royaume court au gouffre, la rébellion partout s’allume, villes et brousses se hérissent de mitraillettes, de fusils, de fléaux, de machettes et d’imminentes haches ! Les haruspices se convulsent, les pythonisses bégaient, les mages obèses du palais tournent sur place comme des derviches portant peinte sur le visage l’extatique résignation au chaos ! »

Tokor à présent imperturbable, la bouille énorme empoissée de soleil, s’était posté étroitement dans l’angle de vision du consul. Des panaches d’orchidées affriolantes bouillonnaient dans la marmite à demi ouverte de sa bouche. Alors, de toutes parts fusèrent les fameux colibris. L’azur en fut d’un coup violemment harcelé, et le petit consul clignait des yeux pris dans cette ronde éblouissante et magique. Tokor avançait d’un pas lent, glorieux, la gueule épanouie des plus ravissantes corolles de la terre, cinglée des plus fulgurantes billes ailées…

« Regardez bien Monsieur de Castellânerie !…

– Langanerie ! Langanerie… corrigea le consul décontenancé…

– C’est vrai ! Excusez-moi Monsieur le Diplomate !… mais regardez ! Regardez !… »

Alors, soudain s’opéra une sorte de figement suspendu de toute la face yulmatienne. Devant l’inéluctable, Tielibili eut un mugissement de fatalisme sophocléen. Oui, tout à coup, d’un happement brusque, Tokor goba un colibri, puis deux, trois, des kyrielles multicolores. Les inlassables bestioles se laissaient prendre au piège des lèvres yulmatiennes comme les insectes aux urnes attirantes des grands népenthès. Tokor pouffait, chiquant ses colibris, joues gonflées, narines dilatées… et tantôt, pour plus de fantaisie, il en libérait une tresse de trois ou quatre, comme le mangeur de feu crache ses flammes par à-coups, petits nuages, de manière à ménager son effet et à grossir l’émotion du spectacle. Le consul roulait de la prunelle, s’entrefoirait les jambes de stupeur… Qui eût, en vertu d’un don de transsubstantiation, la possibilité d’identifier ses yeux à ceux du diplomate aurait été témoin d’une incroyable scène : là-haut, à bout de vue, dans un faisceau d’illuminations solaires et de pelage de panthère brûlait une broussaille indicible de chatoyants pétales et de plumes pétulantes. Celles-ci s’étaient satellisées autour d’un globe de cuivre incandescent ou étaient plus directement télescopées dans l’attraction de cette planète phénoménale, rayonnante et tout écarquillée : la face du général roi fou. Enfin sa majesté descendit de sa stèle d’orchidées et de duvets pour se replacer au niveau du profane ébahi et des initiés jubilants.

Bientôt, Tokor, le consul prirent place au sein d’une charmille très fraîche d’où jaillissait de son socle un Adonis noir. Tokor congédia d’un signe Tielibili. Il entendait mener seul la négociation. Tielibili insista pour rester. Tokor fronça le sourcil. Alors Tielibili emmena William dans les allées du jardin. Le jeune homme commenta d’un ton léger la comédie dont le Yulmata venait de le payer : « Cette majesté d’opéra est purement héliotropique ! – Hélas ! répondit Tielibili peu sensible aux comparaisons, le roi est généreux, seulement il multiplie les frasques, inflige les pires camouflets… » Ceci n’était pas pour déplaire à Irrigal. Il attendait d’autres esclandres rocambolesques. D’avance il se pourléchait du mépris délicieux qu’il éprouverait à la prochaine extravagance des monstres du royaume. Tielibili dont la faconde s’excitait de l’intérêt intense dont il était l’objet débita d’autres farces, d’autres fureurs, d’autres caprices… William lui demanda des éclaircissements au sujet de Diorli Diorle, cet être mythique dont Tokor avait hurlé le nom en arpentant la Hourla de poche. Le ministre reprit son souffle, aspira une copieuse rasade de salive et attaqua le chapitre fameux de Diorli Diorle.

« … Mon cher Irrigal, il y a quatre ans, à l’issue d’une terrible campagne contre les Dolé, quand l’existence de la tribu prophétique des Diorles était encore plus chimérique qu’aujourd’hui, Tokor rendu hagard par l’abondance du sang versé, saisi d’un don soudain de double vue, s’écria qu’il “en” voyait d’autres. Néré l’aide de camp demanda à Sa Majesté de qui elle parlait. D’autres !… répliqua le Yulmata d’une voix sombre. – Je les vois dans les profondeurs noires de la Hourla gicler comme les étincelles d’un feu extrême, nés d’une ignition pure, éthérée… murmurait le roi avec un ton de grand cabotinage et de demi-divinité, un magnétisme surtout qui répandirent un sentiment de malaise et de sacré au milieu de ses colonels même les plus coriaces. – Les Diorles ! s’exclama Tokor, les Diorles ! répétait-il, tout à présent m’atteste leur existence, leur prédominance féerique ! Les Dolé ne sont que les doubles déchus des Diorles purs enfoncés au secret de la grande sylve équatoriale. »

Après cette révélation inattendue qui ébranla l’armée du roi, celui-ci décida quelques échauffourées violentes au cœur de la Hourla afin d’en extirper le secret. Et ce fut à l’occasion de ces intrusions fulgurantes que Tokor arracha du sein de la forêt cinq Diorles qui fuyaient et sur lesquels il fondit en rapace. Il captura les cinq génies, esprits de la terre. Il débordait de bonheur et de jubilation. Il faisait ronde autour des cinq prisonniers, s’agenouillait tout à coup, leur baisait les mains, se dressait, les plaquait contre sa poitrine, leur baisait la bouche. Il se collait aux boues jaunes dont les Diorles enduisaient leurs corps. Il se confondait à ce miel odorant, adhérant aux contours de ces guerriers trop gracieux. Le roi aspirait fortement, s’enivrait du parfum de son vivant butin. Les Diorles furent amenés au palais. Durant le long chemin du retour, de villages en villages, les tam-tams annonçaient le passage du roi et de ses « démons d’or », telle fut aussitôt l’expression dont on baptisa les hommes oints de boue claire. À Mandouka une foule immense accourut de tous les quartiers, de la Troani, de la Houri, de la Tioré, de la Lokita, de la Moanda, des différents coins du pays : du Mourmako, du Bel Azur qui venait de s’implanter, des brousses, des tribus kondi, des Toura… pour voir le prodige de ces proies rares et si belles. Les prunelles partout exorbitées se gavaient du pur spectacle. Le calme revenu, on installa les captifs dans une grande salle verrouillée du palais. Tokor rendait visite cent fois par jour à ses prisonniers. Il désirait mieux les connaître, peu à peu acquérir les secrets de leur langue afin de leur soutirer des révélations magiques sur la Hourla profonde et foncière et sur ce Dieu illuminé dont l’existence était attestée par tant de vieilles légendes mais que personne n’avait eu le privilège de rencontrer. Le Dieu solaire qui s’épanouissait au sein de la Hourla noire… Tokor en vain s’évertuait à percer le mystère, à supplier les Diorles de parler ne fût-ce que par gestes… Les Diorles droits, jaunes, nus et dédaigneux se dérobaient à chaque empressement du roi. Dépité, Tokor hurla, proféra des menaces, convoqua dix brutes de sa garde royale qu’il fit armer de fouets et, à contrecœur, dans un sentiment de déchirement manifesté par un accès de sanglots qui répandit sur l’assistance une indicible gêne il fit subir la torture aux cinq prisonniers muets. Cette manière forte fut sans effet. Lacérés, leur sang mêlé à la fange jaune dont ils étaient oints les hommes étaient restés debout. À peine avait-on perçu la crispation nerveuse de leur bouche à chaque morsure des lanières. Tokor désespéra, s’enferma… Kwando, Ngao, Néré en vain tentèrent de pénétrer dans l’appartement du roi. Il s’était barricadé, avait renoncé au boire et au manger. Tout à coup la nouvelle éclata dans le palais, elle grossit, alla heurter violemment la porte de Tokor qui sortit de sa prostration, jaillit dans les escaliers de marbre, suivant à grandes enjambées Néré ; il s’écriait : « C’est impossible ! c’est impossible !… » La grande salle où avaient été tenus prisonniers les Diorles était ouverte. Quatre hommes gisaient au sol. Le cinquième dans un état d’hypnose ou de folie restait planté contre un mur, immobile, le regard dépourvu de vie. Tokor se précipita sur les corps terrassés des grands Diorles graciles. Il retourna, agita les membres, les nuques… tenta en des étreintes fiévreuses d’insuffler aux bouches le trop-plein de sa vitalité. Une sorte de panique et de souffrance atroce tendait son visage presque hystérique. Il répétait : « Ils sont morts… Ils sont morts… » Puis, il se redressa d’un bond, se déchaîna contre les soldats qui avaient pour mission de garder le salon. Il fit venir les serviteurs qui avaient été chargés d’apporter aux Diorles leur nourriture. Il convoqua le grand sorcier des Toura et le médecin américain le plus en vue de Mandouka, il s’adressa aussi au sage, à l’intuitif Soloa roi des papillons. Tous les jugements convergeaient. Les Diorles étaient morts empoisonnés. Tokor était violemment tiraillé entre deux hypothèses : ou bien les Diorles grâce à quelque ruse avaient réussi à se tuer eux-mêmes ou bien du poison avait été mêlé à leurs aliments et il fallait immédiatement châtier les monstrueux exécutants du forfait. Le docteur américain affirma qu’il croyait plutôt à l’hypothèse du suicide, les autres se rangèrent à son avis. Mais Tokor doutait, tournait ses yeux à la ronde et les fichait sur chacun des visages fermés dont il était encerclé. Soloa, s’agenouillant devant les Diorles, glissa ses doigts dans le coulis de pâte douce et jaune dont ils étaient enduits… Il respira l’odeur de cette molle et mystérieuse substance. Il en goûta un très léger grumeau. Il dit que cette boue quand elle n’était pas renouvelée à temps pouvait asphyxier le corps qu’elle recouvrait. Il affirmait que les Diorles étaient morts de cette boue. Alors Tokor braqua son regard sur le cinquième Diorle resté vivant. Et tout le monde vit avec le roi que le Diorle s’était débarrassé de sa boue. On en retrouva l’épaisse crasse odorante dans le velours purpurin d’une tenture dont le Diorle s’était frotté. Tokor s’approcha lentement du survivant. Il lui murmura des paroles que personne ne put saisir. Il resta longtemps devant le Diorle. Toute l’assemblée resta elle aussi figée, attendant… Quand Tokor le visage ravagé revint auprès de ses soldats, on le vit d’un abandon imperceptible s’appuyer contre l’épaule de Néré. Tokor demanda à Soloa, au sorcier toura, au médecin américain d’aller, comme il venait de le faire, scruter les traits du Diorle. Ils obéirent. Aucun doute ne subsistait : le Diorle avait sombré dans une folie absolue et muette. Tokor fit évacuer la salle. Il demanda au seul médecin américain de rester. Comme on l’apprit ensuite de la bouche de ce dernier, Tokor sortit un poignard qu’il portait à sa ceinture sous la frange basse de sa chemise kaki. Il s’agenouilla devant le plus beau des Diorles et qui paraissait aussi le plus jeune. Il pria le médecin de lui apporter la cruche en forme d’amphore qui était posée sur une lourde console d’acajou violet. Il posa le récipient à côté de lui, et après un court instant d’hésitation il trancha d’un brusque coup de sa lame les veines du mort. Le sang jaillit, vif, rouge, bouillonnant. Tokor halluciné s’était penché sur ces flots de sang parfumé et comme doré… Le médecin s’étonna de l’extase soudaine qui s’empara de la physionomie du roi. L’expression spiritualisait le visage. Et Tokor murmurait assez fort pour que l’Américain pût l’entendre : « Ce n’est pas du vrai sang… Ce n’est pas du sang… » Il éleva le bras du cadavre à hauteur de ses épaules, il tourna le poignet de manière à ce que le sang remplît la cruche. Quand le liquide en suffisance eut alourdi le récipient, Tokor fit un garrot au poignet qu’il laissa retomber. Il empoigna la cruche et sortit comme un fou de la salle, suivi du médecin qui courait. La foule qui était restée derrière la porte s’engouffra à la suite du roi. Pas une parole n’était prononcée… seul le grondement des centaines de pas retentissait sur l’asphalte des avenues encore libres dans l’aube. Tokor n’avait pas songé une seule seconde à prendre une automobile pour aller plus vite. Cette contribution d’instruments bassement mécaniques à son entreprise lui eût paru constituer une sorte de blasphème envers le sang des Diorles. Les citadins qui commençaient à se lever, à sortir, s’approchaient, se groupaient, dévisageaient en silence cette foule qui allait hébétée, happée par le grand Yulmata bondissant. Certains, comme d’un déclic, se joignirent au cortège des visionnaires. Tokor le général roi courait, sa coiffe de panthère lui fouettait la nuque et palpitait sur sa joue droite. Il volait par les rues, prenait des directions nouvelles sans hésiter. Il portait à bout de bras l’amphore sombre et jetait devant lui sa main libre, graissée de sang et de boue jaune. Le sang battait les bords du réceptacle et Tokor entendait les pulsations semblables de son cœur. De ce géant souple, ébranlé, ramassé et rythmique émanait un éclat de beauté et de force absurde. Ceux qui ont vu ce matin-là galoper le grand monarque des Yali dans les rues de Mandouka poussant en avant, toujours, sans faiblir, un bras ensanglanté et l’autre porteur d’une cruche ténébreuse, en garderont l’image puissante.

Tokor suivi de très loin par le médecin, Kwando, Néré et le roi Soloa ainsi que tout le déploiement voilé de la foule, arriva au niveau d’une géante esplanade verte au milieu de laquelle se dressaient de hauts buildings scintillants. C’était la faculté de médecine. Il se rua sur les grandes marches qui menaient au hall principal. Sa silhouette se déhanchait de degré en degré, s’élevait, avec ce bizarre cimier de panthère qui lui battait la nuque et le front, son bras gluant de boue, de sang projeté en avant, toujours, et l’autre, plus bas, empoignant l’amphore. Il courut dans le hall où s’immobilisait la cohue des étudiants stupides et béats. Il grimpa un nouvel escalier, ébranla, poussa le chambranle rebelle d’une porte de verre et de cuivre lourd… Il enfila d’autres couloirs et son souffle restait inchangé, sa course tenace et pure. Il gravit d’autres degrés de bois dur et violacé et enfin accéda à une grande pièce blanche, remplie d’alambics bizarres, de fioles, d’objets de verre et d’instruments médicaux. Les médecins en blouse blanche, les infirmières se figèrent en voyant surgir brutalement leur roi poussant ses bras, sa boue, son sang, le Graal… Il s’arrêta devant un grand homme lourd qui ne laissa rien deviner de son émoi. C’était la personnalité la plus distinguée de la faculté de Mandouka. Tokor qui à ses heures recourait à la sorcellerie des Toura ou de Soloa ou de ses propres magiciens nourrissait un surcroît de confiance envers les médecins de sa faculté. L’irrationnel chez lui chevauchait la raison dans un mélange inextricable. Le roi fit évacuer le laboratoire. Il resta seul avec le professeur. Il lui demanda d’analyser le sang. Le professeur exigea des délais suffisants. Le roi attendit sur un tabouret pivotant, saugrenu, métallique et glacé. Le professeur revint. Il regarda son roi assis sur le tabouret. Cependant, avec fermeté, il énuméra le taux des globules rouges, blancs, il livra le temps de sédimentation, etc. Tokor d’un geste brutal balaya ces chiffres auxquels il ne comprenait rien. Il s’écria : « Est-ce un sang normal ? » Le professeur avec une crispation légère répondit : « C’est un sang tout à fait normal. – Réfléchissez à ce que vous dites ! » hurla le roi. Le professeur d’une voix lente, un peu troublée répéta que ce sang ne présentait aucune anomalie. Alors, saisi de rage le roi se jeta à la gorge du médecin, le précipita à terre et le roua de coups en proférant d’inintelligibles paroles où se distinguaient par lambeaux certains mots plus accentués… « Normal ! Normal… dis, sale chien d’Anglais ! morveux d’intellectuel ! savant puant… oh ! sang d’impala ! d’or… léger, merveille… vrai sang, vraie vie… Diorles mes impalas… or de la Loli, de la Hourla… Dieu d’or… charogne ! Crève… »

Les soldats du roi, les médecins, Soloa, l’Américain, la foule qui étaient accourus dès le début de cette scène n’osaient intervenir contre la volonté de Tokor. Néré et Kwando restaient postés immobiles devant lui. Les visages tourmentés des deux soldats donnaient la mesure de leur division intérieure. Néré dit un mot à Kwando… La fureur du roi avait atteint un paroxysme effrayant ; l’on voyait des molletons de blouse blanche constellés de sang bondir entre les cuisses, sous les poings du Yulmata fou. La victime ne proférait aucun gémissement, à aucun moment elle n’avait paru tenter de se défendre. Alors Kwando et Néré s’inclinèrent vers le roi, posèrent sur ses épaules leurs mains longues et lourdes. Ils réussirent à l’agripper plus fermement. Le roi se rebiffa dans un transport de tout son être agressif. Furieux, il ébranla les deux soldats qui ne cédèrent pas. Ils suivaient leur roi dans chacun des assauts que celui-ci poussait contre la blouse blanche, molle, muette et sanglante, et à chaque retour du torse qui reprenait de l’élan, les deux hommes serraient plus ferme, freinaient… Le roi hurla des mots de gorge, de fureur gutturale qui giclaient de sa bouche venimeuse et de ses flancs. Les secousses peu à peu perdirent de leur violence, la vigueur de Kwando et de Néré venait à bout des assauts faiblissants. Tokor grondait, jurait, se débattait en vain… Soudain il lâcha tout, il s’effondra d’un bloc sur le monceau blanc et souillé. Il cessa de bouger. Les soldats le laissèrent longtemps dans cet état, puis réussirent à le détacher de sa proie, à l’emmener, à le reconduire au palais. Quand Tokor fut dégagé, les éminents collaborateurs du professeur agressé constatèrent que leur maître était mort depuis longtemps déjà, frappé d’infarctus probablement dès que le roi l’eut agrippé. Tokor ne s’était acharné que contre un cadavre.

Revenu à lui, le roi, dressé dans son palais, au milieu de ses fidèles, était en proie à une résolution violente et muette qui avilissait les traits de sa face. Il ordonna à Kwando et à toute sa garde d’aller à la faculté se saisir sur-le-champ des médecins importants et de les jeter en prison. Il leur ordonna aussi de vider la faculté et de la mettre sous la garde de Ngao et de ses blindés. Il leur enjoignait de revenir ensuite autour de lui. Alors il prit par la main le Diorle survivant et fou qui n’avait pas bougé durant tout ce temps et l’emmena avec douceur aux abords de la Hourla de poche. Il l’entraîna au cœur de la forêt comme un enfant et l’y perdit… Tel fut le destin de Diorli Diorle qui erre peut-être encore dans le cauchemar de la Hourla du roi, appelant ses quatre frères empoisonnés.

La nouvelle des arrestations et du déploiement des forces blindées de Ngao tomba dans les ambassades et rebondit dans les palaces, alerta les villas cossues au fond des jardins, atteignit les riches bureaux des immeubles modernes… Averti, le colonel Lalaka arriva de Canorbi. Seul, il alla au Tindjili trouver le roi. Les deux hommes s’enfermèrent dans le petit salon solaire grouillant de lustres où William dès son arrivée avait connu l’initiation de mille dagues de feu.

Le soir même, on apprit la nouvelle de la libération des médecins. La faculté était rouverte. Mais le gouvernement anglais par le biais de son ambassade exprima son émotion devant le meurtre inqualifiable du professeur chevronné, exécuté sur le théâtre même de son labeur. Les nerfs de Mandouka pendant des jours furent à cran. Des rumeurs de coup d’État, d’invasions étrangères, de représailles, de parachutages de troupes aéroportées coururent à travers la ville. Tokor s’était bouclé au Tindjili entouré de ses cinq cents gardes élitaires. Moanda s’était joint, lui et les troupes de sa garnison, aux forces de Kwando pour protéger les abords du palais. Lilumba, Boutou à la Houri, à la Lokita demeurèrent de longs jours sur le qui-vive… Une nouvelle fois Lalaka intervient. Il traverse la ville, est reçu par l’ambassadeur anglais outragé. Le colonel socialiste triomphe du diplomate conservateur. Le lendemain un grand concours de population acclame le vainqueur. Lalaka rejoint sous les ovations le Tindjili qui s’ouvre devant lui. Il reste deux jours au palais. Il sort flanqué du massif Boundiali : son aide de camp. Il embarque dans une jeep qui prend rapidement du champ sous des tourbillons de poussière. La foule dans la pulvérulence scande toujours le nom du colonel quand il est déjà très loin, dans la brousse, sur les pistes libres, enveloppé de ses fidèles, heureux d’avoir réussi l’impossible. Canobi et Borreta réservent au triomphateur un accueil romain. À dater de ce jour le colonel Lalaka pour les esprits mécontents, les enragés, les faméliques, les opprimés, tous ceux enfin qui appellent un renversement du régime et l’expulsion des étrangers incarne la nouvelle issue politique. Tokor le sait. Lalaka ne le lui cache pas. Il renouvelle ses conseils fermes et pressants au roi son vieil ami. Il le met en garde, l’alarme… Quatre ans s’écoulent et le Yulmata incurable, endurci, prépare une des fêtes les plus dispendieuses qu’on ait jamais données au Tindjili, prélude somptueux à une absurdité guerrière où pour la première fois seront utilisés des tanks modernes, des missiles, des Mirages ! Tout le monde sait qu’il s’engage dans une guerre arbitraire. Privé d’ennemis réels, il en invente. Il répète l’argument éculé selon lequel les Dolé violeraient les frontières territoriales des tribus kondi. À dessein, il envenime et embrouille la vieille querelle au lieu de l’assainir par l’ouverture de négociations et la promesse d’une répartition juste des territoires en litige. Il reste sourd aux propositions de paix. Mais cette fois les communistes nochos, cette puissante nation située au-delà de la Hourla et du Sink, interviendront. Ils entraînent, arment les Dolé, les Diorles contre le roi fou. Tous les renseignements font état de cette coalition que Tokor superbe traite par le mépris. Et pendant cette guerre nouvelle l’économie va sombrer tout à fait. Elle subit depuis trop longtemps des impulsions contradictoires, des initiatives anarchiques. Les sols systématiquement déboisés, exploités s’épuisent, se ravinent. La terre tailladée n’exhibe plus que des gales et des cuirasses latéritiques. La monoculture dévorante, commanditée par les étrangers, exaspère le déséquilibre et l’appauvrissement national. Le pays n’est plus qu’un bordel de brousse, de déserts, de plantations extravagantes et de bidonvilles géants. Et Tokor exulte dans ce chaos, se pâme dans tout ce sang de latérite rouge suintant des moignons de la terre. Le royaume ne sera bientôt plus qu’une ornière, un grouillement de mouches…





Tielibili s’était tu. Les schizolobriums balançaient leurs choux verts et saugrenus au bout de l’interminable pédoncule de leurs troncs. William ne pouvait détacher son regard de cette plante absurde. Les bouffées des fleurs mauves, charnues roulaient autour de lui en effluves de femmes qui eussent ôté leurs pagnes de corolles. Il songeait à tout ce que Tielibili avait dit, à tout ce qu’il avait suggéré à tout ce que, lui, William avait percé… Tout à coup, le jeune homme est arraché de sa méditation par les appels de Tokor. Le roi vient d’expédier le consul et approche en grandes enjambées. William se sent étrangement meurtri par la brusque jactance hétéroclite et lumineuse du général roi fou qui accourt, qui fait de grands gestes, et surtout qui paraît l’avoir choisi, l’aimer.





Consul et colibrique









Le petit consul bien malgré lui était fautif d’un tour pendable joué au roi. Ce dernier gavé de colibris gobés à l’état pur, viscères et plumes, ressentit soudain au milieu de la nuit les affres d’une dysenterie garce lui tenaillant le ventre au fer rouge. Tokor maudissait ce morveux de Castellânerie de l’avoir excité par son aspect falot à manigancer la fameuse comédie qui renouvelait certes, dans un beau style typiquement yulmatien, l’exploit commun du mangeur de feu, mais qui lui valait maintenant les pires supplices. Le roi se tordait en hoquetant, invoquant les esprits après avoir chassé non sans fracas et malédictions iniques les êtres nus, jeunes et beaux de différentes races, sexes… qui encombraient bien inutilement sa couche royale et boulimique. Sa colère les fit jaillir des draps, fulgurants, éperdus comme une bande de rats délogés d’un tas de blé par l’arrivée du meunier. Tokor convoqua d’urgence le fidèle Néré ainsi que deux médecins et plusieurs guérisseurs disponibles au palais. Néré en dépit de la meilleure volonté n’arriva à rien sinon à exaspérer le monarque. Quant aux spécialistes, leurs potions, herbes, exorcismes, attouchements magiques restèrent sans effet. Tokor se désespérait de mourir d’une maladie à ce point humiliante et grotesque. Lui ! le roi des rois agoniser et se vider dans ce marasme puant du corps !… Par un retour très remarquable de volonté il réussit à se dresser, à sortir du lit galvaudé. Il se tint droit malgré les assauts prodigues dont le mal l’ébranlait sans répit. Le roi entendait au moins mourir debout ! Alors les médecins, les guérisseurs impuissants et le brave Néré furent témoins d’un prodige : le roi campé sur ses jambes, la tête haute et tragique, le buste cambré, l’œil perdu dans un vague métaphysique – se vidait d’une incroyable, incoercible, inépuisable colique de chatoyants colibris. Cela fusait du postérieur comme une longue queue magique de plumage. Cela bruissait à l’ouïe, éblouissait les yeux d’affriolants rubans renouvelés, rubis, saphir, émis par chapelets, généreuses cascades de couleurs. Néré, les docteurs et les sorciers s’étaient figés dans une terreur glacée à ce spectacle homérique et ridicule qu’offrait le jet gaillard, interminable et bariolé, fusant des fesses nobles du monarque. Des miracles se produisaient par à-coups : quelque bestiole pennée, avalée crue, non digérée, prenait le fil de l’air à la sortie du rectum ; et la chambre entière du roi tintait de l’inlassable, précieux caca des colibris vifs encore. C’était le chant de la vie même. Une version déformée et grossie des faits se propagea dans le palais. La nouvelle s’ébruita de l’étrange et fatale maladie du roi agonisant. Tout le monde, dès le retentissement du premier hurlement de Sa Majesté, accourut à sa porte. Cette foule d’empressés et loyaux sujets avait croisé dans l’escalier la meute en fuite des beautés nues sauvagement expulsées du lit. Les exilés révélèrent l’incroyable motif de leur disgrâce : le roi se vidait, mourait multicolore !… Aussitôt tout le monde s’agita, trépigna, courut par les couloirs, cavalcada dans les degrés de marbre, s’agrippa aux tentures, se tordit les mains de désarroi… Le palais fut plongé dans l’anarchie totale des sentiments passionnés. On clamait que le roi était mort, qu’il était devenu tout à fait fou ou qu’il avait déjà ressuscité, qu’il se passait actuellement dans sa chambre d’incroyables miracles, qu’il avait été réincarné, transfiguré par les esprits malins en un géant colibri d’or massif ! Les têtes les plus sereines s’échauffaient, divaguaient, alimentaient les rumeurs les plus incongrues sur le sort réservé à Sa Majesté yulmatienne : Yali vingtième et ultime souverain de ce nom, en son cinquantième et définitif anniversaire. On pleurait, on se mordait les lèvres, on pardonnait au roi tous ses abus, son népotisme, ses prévarications, ses rackets, ses oligarchies, ses charivaris, ses viols, son pansexualisme éhonté. On ne se souvenait plus que de sa grandeur, de sa drôlerie, de son entrain, de ses farces gamines et folâtres… Comme on l’aimait ! l’adorait-on ! Tokor était mort ! Était-ce possible ? ! Qui l’eût cru ? Qui lui succéderait ? Qui oserait ? Déjà les esprits fermentaient dans de petits conciliabules, cénacles spontanés… La page était tournée, l’on s’excitait à l’idée d’un lendemain nouveau. Certains dissimulaient mal leur contentement. D’autres affichaient des attendrissements et des effrois trop tumultueux à travers lesquels un regard clairvoyant distinguait des bondissements de félicité criante. Des brigues s’élançaient fières et sauvages comme des pur-sang. On espérait grâce à l’anéantissement du tyran faire enfin son chemin, obtenir de belles charges lucratives, des positions riches et puissantes au grand soleil vernaculaire ! Déjà la cohue émue, attisée, faussement éplorée des courtisans se pressait vers le dessus du panier : ministères et places d’honneur, sinécures accablées d’oseille… On lorgnait avec avidité, on prévoyait dans l’euphorie ; et sous de grands assauts de larmes étincelantes les appétits se débridaient… Soudain l’on blêmissait, l’on s’évanouissait de douleur, de regrets éternels qu’on liquidait en un clin d’œil, l’on s’enchantait du royal trépas, on jubilait derrière chaque tenture purpurine lacérée de plaisir ou pilastre marmoréen. Oui ! c’était enfin ses noces à Lui ! Ses funérailles au Yulmatesque ! Au Tellurique imbu ! À ce babouin ! Ce crapaud buffle ! Cette mygale venimeuse ! Adieu Tokor, Bye ! See you ! Amen ! du large foufou ! Peccata mundis… L’air fut tout soudain changé, tiède et frissonnant, suave… C’était la saison des pluies, les ambitions croissaient belles comme des jungles. En vérité les loyaux sujets du roi se fourraient tous le doigt dans l’œil, proies d’une névrose collective… La mine effarée des Aphrodite, Adonis et Tanagra tous genres éjectés de la royale couche avait troublé les meilleurs esprits au point d’imposer à leur imagination débridée la conviction du décès yulmatien. En fait le Tokor tenait le coup ! Toujours debout dans sa chambre, exposé aux regards ébahis de ses guerriers et de Néré il liquidait avec acharnement son trop-plein de colibris zinzolinants et bigarrés, jolis, frivoles, ivres de se sentir libre…

Le démenti tel un ressac heurta l’assaut des désespoirs joués et des félicités secrètes. La rumeur nouvelle envahit le palais entier, rafla les belles espérances et engloutit d’une bouchée les plus beaux rêves. Chacun fut rejeté à son marasme personnel. Hélas oui ! le roi n’était sujet pour le moment qu’à une diarrhée formidable. Certains se reprenaient à espérer que ce fût le prélude à un choléra mortel. Au fil des heures il leur fallut bien déchanter. Tokor derrière sa porte se requinquait avec fureur. Il était opportun de manifester son plaisir à retrouver le roi ressuscité. Alors on ravala bien vite, du mieux qu’on put la déception pour afficher le masque du parfait bonheur : Ah quel soulagement ! Quelle merveille ! Le bon Tokor de toutes les Yulmaties est vivant ! Ah ! quel cauchemar avons-nous vécu ! nous ses fidèles commissaires, ses ardents secrétaires, ses chambellans zélés, ses chanceliers, gardes, valets, soubrettes, huissiers, Célimène ou Céladon, ministres, ministrables, huppés hauts fonctionnaires, pythonisses et haruspices, chamans, gourous, grands chirurgiens du royaume et divins astrologues… Ah ce n’était que ça ! Sa Majesté dégobillait des colibris par le bas ! Ah le farceur ! L’inventif ! Trouver ça ! C’est lui tout craché cette défécation baroque, cet enragement du plus sale goût, cette fastueuse colibrique !

Depuis cette nuit mémorable le postérieur de Tokor fut surnommé son « colibrique » et par une forme d’extension verbale l’on baptisa toute sa personne : le colibrique. Ainsi le roi se voyait doté d’un nouveau pseudonyme. Il s’appelait tour à tour, selon les circonstances : le général roi fou, Tokor Yali Yulmata ou Tokor simplement ou le Yulmata, le Yulmatien, le Yulmatesque… le Superdingue tellurique ou le Tellurique tout court, le Souimanga malachite (plus exotique), le Babouin, le Bitis (ces deux appellations étant moins usitées quoique attestées dans les propos haineux de l’amiral Lilingo, de l’ambassadeur de France et du banquier Delorme), enfin le Colibrique ! Ou l’Égout encore ! qualification rare mais vérifiée dont on admirera le dépouillement laconique dans un pays toujours en frais de luxuriances abusives.





Tokor surmonta mâlement l’avanie. Il fut interdit sur tout le territoire national de prononcer le mot colibri et celui de consul qui lui avait été si funestement associé… L’affaire laissa quelques proverbes en pays yali qu’on formulait selon les occasions en manière d’illustration pittoresque. « Gare aux colibris du consul. » « Il a dû dans sa vie avaler bien des colibris ! » « Ne jouez pas au plus petit consul avec moi ! » « Il voit le colibri que j’ai dans mon œil mais il ne voit pas le consul qui est dans le sien. » « Il sera plus difficile à un colibri de se faire… par un consul qu’à un riche d’entrer au paradis. » « Le roi aboie les colibris passent » « Faute de colibris on mange des consuls. » « On ne fait pas de consuls sans casser des colibris. » « Tous les colibris sont dans la nature. » « Qui vole un colibri vole un consul. » « Quand les colibris sont tirés il faut boire. » « Les petits consuls font les grands colibris. » « Le consul est mère de tous les colibris. » « Qui ne dit colibri consul. » « Tel colibri tel consul… » j’en passe, les fioritures de l’esprit humain en la matière sont illimitées.





Missiles et majorettes









La grande tribune découpait son architecture fine dans l’alignement du palais de corail, face à une longue avenue collant au rivage. Les différents étages pavoisés se remplissaient de femmes vives et d’hommes graves, hermétiques ; certains invités étrangers trahissaient néanmoins ce mélange bizarre d’angoisse et d’hilarité où les plongeait l’invitation à la parade burlesque et superbe de l’armée yali. Des oriflammes festoyaient dans le vent tiède monté de mer. L’azur assurait le triomphe des silhouettes de couleur, des madras rutilants, des opulentes soies nouées, lovées. Danse des grands chapeaux des étrangères… Robes jaillies, gonflées. Minces tissus fécondés de rayons, ornés de phosphènes brillants. Les voix douces luisaient comme des dagues ou bourdonnaient en essaims, plus lourds… avec des lancées subites. La pensée d’Hélène s’étalait presque liquide dans l’excès de chaleur. Les voix se matérialisaient étrangement pour elle en pédoncules charnus, pétales de paroles. Drôles de timbres ourlés, façonnés au calibre exact et gourmand des lèvres. Les voix se jouaient comme des papillons différents, fraîchement sortis d’un nid muqueux. Hélène eût aimé manger toutes ces voix douces et vivantes. Ça fleurissait partout, s’unissait… Sonorités hardies, concrètes émanant des anfractuosités contournées de la gorge et forgées dans leurs singularités sensuelles par ces longs usages de prononciation qui peu à peu inventent à la langue, aux dents, à la luette, aux cordes vocales, aux lèvres et plus profondément au rythme respiratoire, aux pulsations de l’être entier cette combinaison originale, indiscrète : leurs voix. Sa voix rêvait Hélène. Voix du roi fou… rauque, hurlante, avec des douceurs pour elle seule. Elle aimait capturer cette voix-là, saisir les lèvres riches, outrées… urne féconde et violette où elle piégeait les paroles à l’état naissant ; alors sa langue vorace détruisait les sons à demi formés, les repoussait en ruines gluantes. Elle s’excitait de ce naufrage de paroles dans la gueule du roi. Mort vélés, mouillés, épaves roulées dans un gâchis complexe et délicat.

Tokor s’agitait debout devant elle avec son dos massif, ses jambes presque fragiles. Il portait l’éclatante coiffe de panthère et riait. Il avait le bras glissé sous celui de William Irrigal, le nouveau « grand ami ». Avec ravissement le roi se tournait vers Hélène « sa découverte » ! l’épouse du petit ingénieur sous contrat dans les mines de cuivre, de malachite. Hélène Malachite !… Le mari falot avait été expédié dans une lointaine prospection du sous-sol forestier. Hélène libre, assise dans un fauteuil galbé, galonné d’or effleure de sa joue la jambe du roi pérorant debout. Tokor convoite cette espèce d’élan rouge et lascif de la robe collée au torse, écorce mince jaillie tout contre lui pour éclater dans une sorte de bulbe terminal, tiède et doux. Il y avait pour ainsi dire un si juste mélange de géométrie et de galanterie dans cet épanouissement de la gorge – auquel vous ajouterez un frisson de bestialité – que Tokor en restait tout ébloui. Hélène exhibait quelque chose de fougueux et de vital qui obsédait. Une puissance lyrique semblait l’empoigner toute. Ses jambes ! fouets de douceur, chantait le roi dans l’oreille d’Irrigal. Golfe de sa chair ! Cuisses au calibre exact. Elles tombent si juste !… Tokor, avec une verve bizarrement claudélienne au fond du Congo, célébrait sa Troyenne toute blonde, sa jument lacustre ! Ce qui était d’un goût plus discutable. Il l’appelait sa grande Métisse Blanche. Fier de sa trouvaille dont l’ambiguïté lui paraissait suggestive il coulissait à William un regard dévot.

Hélène regardait le papillonnement apprêté de la foule… Elle reconnut le commissaire de district Kihora et la jolie Mosi, le sous-commissaire Agni et Ivindo le directeur de police flanqué de sa géante épouse : la Bouboubou, assaillant son copain royal de grands rires caverneux et de brusques poussées sismiques… Une tellurique celle-là ! jurait Tokor. La géologie à elle toute seule ! Elle remplaçait le fameux volcan que Tokor rêvait de découvrir dans son royaume. Hélène remarqua aussi l’amiral Lilingo hautain et maniéré, le banquier Delorme, sa femme Lucy : une brune souple, limpide, regard vert… une sorte de William Irrigal androgynique et pervers… toute retroussée des lèvres et de sa fine gorge boutonnant un voile inconsistant comme une épure. Il y avait aussi le ministre Tielibili en costume clair, flasque et voûté. Hélène admirait toutefois ses abondants cheveux souples, argentés, ondés : trait insolite chez un Africain. Apparut Estelle, fille d’un affairiste de passage… Fine, bise, blonde… concrète. Elle vous faisait chanter dans ses prunelles élargies, profondes. Tokor avait rameuté les plus saillantes visiteuses dont le foisonnement s’insinuait parmi les hommes. Glaives des jeunes torses inscrits dans les chantournements pesants des gorges africaines. L’assistance s’organisa en une palpitation régulière, une tresse de chatoiements continus.

On entendit une fanfare, on vit briller les rondeurs ombiliquées des cuivres. Les musiciens étaient vêtus de bleu marine, de boutons d’or et de képis rouges. Un gémissement de stupeur suspendit tout à coup les souffles. La marée humaine qui s’était accumulée au pied de la tribune et roulait canalisée par des cordons de soldats exhala une longue plainte de plaisir. L’on vit soudain paraître deux rangées magistrales et bien nettes de majorettes cuisses nues, jupettes, képis bleus, bâtons blancs fanfreluchés de rouge et lancés en cadence, tambours vibrants sanglés de fines cordelettes pourpres… Un curieux capitaine guidait les frémissantes chenilles des majorettes : c’était une garçonne plus grande, aux jambes plus élancées, plus dorées et comme mûries dans le fourreau luisant des muscles, et troublantes, affouillant au sein d’une collerette de jupe blanche et battante. Ce chevalier d’Éon embouchait une trompette stridente qui déchirait les airs, excitait tous les mâles du populaire et du gratin. L’ignoble fossé des classes sociales était comblé d’un coup par le surgissement inopiné, étincelant de ces tendrons soldatesques. Les prunelles écarquillées, Tokor engloutissait cette vision paradisiaque d’hermaphrodites à képis. La bouche du Yulmata se gonfla sous la poussée libidineuse ; elle devint lourde, luisante. D’émotion il y planta les dents : elle rougit et il grognait dans cette viande de douceur emperlée de sang. C’était le grand concupiscent du royaume ! Il se tourna vers William en s’écriant : « Enfin la vie est pleinement justifiée… » William sans sourciller regarda le roi bien en face en lui avouant qu’intérieurement il était tout pâmé aussi. Tokor alors n’y put tenir : il posa sur la joue blanche du dandy un retentissant baiser. Irrigal grimaça un rire plus laid qu’un ulcère.

Les majorettes défilèrent juste devant la tribune. Hélène dut s’avouer secrètement retournée par l’exhibition de ces jambes rythmées d’adolescentes belliqueuses, menton haut… avec à chaque élan du genou, dans la cisaille douce des cuisses, une brèche de slip blanc. Tokor acclamait ses bataillons de négresses avec un raffut monstre de gestes et de glapissements. Alors les escouades étourdissantes se disloquèrent pour aller pulluler sur la droite de la tribune en un foisonnement rigoureux.

Mister Woody, le directeur du Bel Azur, club chic de vacances internationales situé sur front de mer, surgissait en compagnie d’une Américaine pétulante mais que l’on disait cyclothymique, rongée par l’éthylisme. Elle luisait dans un pantalon citron. Tête ravaudée de poudres, pommades et tuméfiée de bourbouille.

Lord Robogo le préfet de police et la Méza arrivèrent lentement, évitant le groupe qui entourait le roi. Robogo était laid mais Hélène lui trouvait un charme. On le surnommait Robogo Bogart. Il était assez petit, très noir de peau, très sourcilleux. Il portait sa bouche avancée en bec et les lèvres se dérobaient à l’intérieur toutes ridées. Il frappait par son adresse, des séductions coulantes, une aisance, une volubilité qui ne fatiguaient jamais… Ses mélodies vous saisissaient au vol, ne vous lâchaient plus, en des circonvolutions périlleuses. Mais il vous faisait reprendre pied tout en douceur. Il vous regardait alors comme s’il eût dit merci. C’était le Fénelon des Tropiques ! avait dit l’ambassadeur de France : un cuistre. Robogo et le ministre Tielibili étaient les deux ténors de Mandouka. Mais Robogo était une crapule brillante et philosophe et Tielibili une banane molle. La Méza suivait son lord noir vêtue d’un seul long pagne de soie verte. C’était une femme grande et charnue, si longue d’échine qu’elle avait une prestance toute calligraphique. Cependant la Méza avait dépassé la quarantaine et cela se marquait par une âcreté de fards étoilés en fines rides granuleuses autour des yeux. Enfin, ressortait de toute sa personne un air trop éclatant, plein d’artifices qui s’exhibaient, scintillaient cachant mal une sorte de pourrissement, un avachissement de corruption. C’était la reine des greluches du Mourmako. Ce sobriquet en fait ne se justifiait que par le train de sa vie de jeunesse, car depuis que Robogo avait jeté sur elle son dévolu, elle avait renoncé au maquerellage. Toutefois elle s’obstinait à vivre au bidonville dans une assez pittoresque bâtisse malgré toutes les prières que Robogo lui avait faites dans le sens d’un transfert d’habitation plus en rapport avec sa nouvelle dignité. Mais la Méza avait ses intérêts au Mourmako.

Déjà les fracassants Mirages des colonels Soutali et Moutri fendaient l’azur de leurs mâchoires nettes… pareils dans le soleil à des becs de verre ou à des balles fuselées. Quand ils viraient de bord en montrant leur ventre losangé, la forme suggérait celle des grandes raies venimeuses de la mer.

Non loin de là, le bidonville, le Mourmako tressaillait sous les piqués, les rase-mottes des avions neufs. Le maçon Loango, le paysan exilé Koulou et le vieux Mandagou enveloppés de filles et de marmailles branlaient du chef avec des mines critiques. Ils savaient trop que ce grand train de parades coûteuses se faisait à leurs dépens. Koulou avait perdu tout espoir de regagner un jour une terre que les déboisements outranciers et la culture intensive, anarchique avaient vidée de sa substance, tarie et latérisée… Le manœuvre Loango savait qu’il lui fallait à la minute rejoindre les chantiers immobiliers de la ville où il hissait des blocs de pierre rectangulaires servant à l’édification de bureaux. Il n’ignorait pas que ces constructions ne changeraient en rien le sort des manœuvres. On y discuterait des prix du café, du cuivre et du coton à destination de l’étranger dont le pognon rejaillirait sur l’oligarchie de la ville et serait prodigué dans les dépenses extravagantes et militaires du Yulmata.

Kokumbo père, cinquante ans, taillait, façonnait un bois violâtre en sombres petits totems qu’il vendait aux touristes. Son art assurait juste la survie d’une poignée de gosses aux ventres ballonnés, aux yeux noircis de mouches. Kokumbo plaçait néanmoins son amour et son orgueil dans la personne de son fils aîné, âgé de vingt ans, tenace et révolté, résolu à tout pour secouer son destin sordide. Le père et le fils étaient de toutes les réunions clandestines du Mourmako. Le grand-père qu’on surnommait « le grabataire aux rats », rendu aveugle et paralytique par soixante ans d’insalubrité et de misère se laissait mourir dans une cave effondrée que l’humidité capitonnait de champignons verts et suris. Ses enfants avaient tenté de le tirer de son trou. Mais le vieux refusait avec hargne. Sa cave était fraîche à défaut d’être au soleil. La nuit les rats venaient ronger la paillasse et le grabat du vieillard qui les chassait en leur crachant dessus. Il avait acquis à cet exercice une rapidité et une précision remarquables. Les rats se dérobaient en bataillons sous la mitraille des glaviots ; et le vieux Kokumbo devait s’avouer que sans les rongeurs et les parties de tir, il s’ennuierait et mourrait plus vite encore. Il avait fini peu à peu par distinguer différentes sortes de personnalités ratières. Les bêtes avaient leurs noms et quand telle rate opulente et sympathique baptisée Roni avait gagné ses bonnes grâces, il la laissait souvent rogner tranquillement sa paillasse. Kokumbo chérissait les petits de Roni plus audacieux que les autres. Ils se laissaient quasiment chatouiller par les légers sursauts que le paralytique réussissait à obtenir de son coude en guise de caresse…





Tokor transporté par les évolutions des fulgurants Mirages lançait son calot léopard et applaudissait tout seul, s’asseyait, se figeait, saillait le long d’une rangée, froissant les robes des dames. Il prenait ministres, ambassadeurs, hauts fonctionnaires à témoin : « Vous les voyez ! là-bas ! les voyez-vous ? Soutali ! Moutri, dans les petits insectes d’argent. Ah il faut avoir de bons yeux pour les voir, des yeux de Tokor ! Minuscules on les voit, minimes… des têtes d’épingle très loin, loin au-dessus de la Hourla déjà ! la forêt là-bas ! les veinards… » Et le roi se retournait vers Hélène et William pour leur montrer des orientations dans le ciel. Ils prenaient l’affaire au sérieux, épousaient le geste du monarque et dès qu’ils distinguaient l’ardillon lumineux de l’avion ils poussaient des petits cris – Hélène surtout – pour bien montrer combien elle était transfigurée de plaisir.

Des essaims de gosses, toute une cohue bigarrée de formes, de types en chemise ou torse nu, de guenilleux, de chômeurs, de mendiants s’étaient groupés, agglutinés contre les palissades jalonnées de policiers qui gardaient le périmètre réservé aux personnalités. À chaque passage des avions ils poussaient des ovations. Alors le roi se dressait au-dessus de toutes les têtes et lançait le bras en direction de son peuple. Il les prenait tous à témoin de la puissance de l’armée yulmatienne. Les gesticulations royales étaient accueillies par un redoublement d’acclamations dans la foule des miséreux. Ils trépignaient sur place, se bousculaient, se grimpaient dessus et hurlaient de sorte que de temps en temps, un soldat qui se sentait débordé leur expédiait un froid coup de crosse rétablissant un ordre instantané. Parfois le nom du roi était clamé, scandé par un millier de bouches et s’élevait en une seule gerbe sonore dont le retentissement voluptueux faisait défaillir l’âme du tyran. Il se retournait vers « ses petites Blanches » : Hélène, Estelle, Lucy… puis la Méza, Mosi… ses officiers, ses ministres. La superbe giration de tout son corps déployé attestait sa popularité, son formidable magnétisme sur le peuple, son peuple.

Une seule déception ternissait la joie du monarque : la conversation téléphonique qu’il avait eue le matin avec le colonel Lalaka. Celui-ci avait refusé d’amener à la parade une représentation de ses régiments. Il s’était excusé en invoquant la tâche urgente qui absorbait actuellement ses hommes et dont on ne pouvait en aucun cas différer l’exécution. Lalaka, gouvernant au nord, avait entrepris de débarrasser Borreta d’un début de bidonville qui naissait en banlieue et croissait à la vitesse d’un champignon putride. Les soldats s’étaient attaqués au fléau : entassement pourri, hétéroclite de baraques. Lalaka assurait le relogement provisoire des expulsés sous de grandes tentes. C’étaient, pour la plupart, des paysans faméliques accourus vers la ville dans l’espoir d’y trouver une amélioration si minime fût-elle. Lalaka qui dans le nord tropical du pays avait jusqu’ici échappé au retentissement terrible de l’exode rural maintenant faisait face et mettait en œuvre tous les moyens pour enrayer le mal. Après liquidation du chancre, les mêmes soldats laborieux reconstruiraient, et dans les délais les plus brefs, des habitations de bois ou de béton plus convenables et plus salubres. Il engageait une série de travaux agricoles et industriels afin d’occuper le supplément grandissant de population. Déjà des équipes avaient été formées pour encadrer et éduquer les plus dénués du pays yali. Tokor n’avait pas du tout apprécié les allégations de Lalaka. Il le vitupérait pour avoir transformé d’orgueilleux soldats en vulgaires maçons. Lalaka humiliait arbitrairement le noble cœur des guerriers ! Le Tai-Ping se résigna à entendre la belle façon de dignité humaine et d’honneur martial que Tokor déclama au téléphone. Le roi courroucé enfilait tirade sur tirade, mêlait ses admonestations pittoresques et truculentes à des exemples grecs et latins figés par le temps… les Thermopyles ! Pharsale ! et il citait tout Thucydide, la Guerre des Gaules ! et Hannibal, Alexandre, Nasser !… Lalaka tint ferme. L’envoi d’un régiment était impossible. Tokor lui demanda s’il avait l’intention de lui refuser aussi sa contribution à la guerre qui se préparait. Lalaka répondit qu’il ne savait pas, qu’il condamnait ces guerres en tout cas ! Il ne l’avait jamais caché au roi. Alors Tokor le traita de renégat, de séparatiste, de régionaliste, de fédéraliste, de littéraire ! d’utopique ! Il réprouvait ses courtes vues, sa philanthropie myope, tout son paternalisme puant ! Il blâmait son ambition mégalomanique à vouloir s’égaler à son roi ! Il lui donnerait bientôt de ses nouvelles ! Le jetterait comme un chien dans les profondes oubliettes du palais, le ferait dévorer par les fauves de sa Hourla de poche !… Alors Lalaka s’efforça de calmer le monarque en présentant avec douceur et force persuasive une nouvelle série d’explications. Le roi ronchonna, gémit qu’il ne pouvait même plus compter sur son frère Lalaka qui était un félon ! l’illustration la plus odieuse de la palinodie ! – Lalaka n’en crut pas ses oreilles –… Alors qu’ils avaient été élevés sur le même banc de l’école des missionnaires, qu’une même nourrice les avait allaités – cela Lalaka ne s’en souvenait pas. « Judas ! hurla Tokor, tu quoque mi fili ! Perfide !… » pleurnicha-t-il en raccrochant. Mais les fastes de la parade, tous ces bouquets sensibles de filles et de parures avaient provisoirement émoussé l’aiguillon de l’amertume dans l’âme du chef…





Bientôt, Kwando apparut en tête des cinq cents soldats de la garde royale. Tout le monde s’était tu. Les étrangers, les ministres, le peuple fixaient du regard la progression lente et puissante des soldats du roi. Ils portaient une tenue kaki qu’ensauvageait une ceinture épaisse et large en peau de panthère à laquelle étaient noués différents gris-gris, fragments d’os de Dolé groupés et serrés sous le ventre en légers baluchons n’entravant pas la marche. Les bottes étaient lancées à cadence rigide, lente, mécanique. Les cous se démanchaient vers la tribune, tendineux, décharnés… Les torses nettement arqués en arrière et les gorges offertes où saillaient les pommes d’Adam comme écorchées de soleil. Un roulement traversait cette forêt de muscles et d’oripeaux de bataille. Chemises vertes, tachées d’ocre disposée en souillures régulières. Une force burlesque, emphatique et sordide propulsait ces blocs saccadés. Cela déferlait archaïque et machinal. Horde logique. La foule n’était plus qu’une gueule béante, avalant ces pantins violents. La tribune éberluée ne pipait au passage des fous dont on ne savait à peu près rien, Tokor affectant mystères et façons d’énigme à ce sujet. Il logeait les guerriers dans une aile du Tindjili tout près de lui et ceux-ci y menaient une vie recluse, ardente. Les conjurés de Mandouka savaient qu’il leur faudrait tenir compte de cette force énorme, dévouée au roi jusqu’à la mort. Il suffisait chaque année, à la tombée des corolles de flamboyants, de contempler les ablutions rituelles et martiales des janissaires pour mesurer l’entêtement délirant qui les animait.

« Des fanatiques ! » souffla l’amiral Lilingo ennemi juré de l’infanterie. L’ambassadeur de France son voisin répondit par une grimace de dégoût. Puis, au bout d’un instant, l’excellence qui venait d’avoir une illumination déclara assez fort pour que le banquier Delorme et sa jolie Lucy l’entendissent : « Ce sont de vrais Cathares ! »

Le défilé de la garde fut aussitôt suivi d’un grondement croissant, lourd et massif. Les évolutions des Mirages cisaillaient cette rumeur de déchirures perçantes. Bientôt l’on vit approcher lentement, déployés sur toute la largeur de l’avenue les tanks du colonel Ngao. Tokor s’était tu. William fixait les engins d’un œil lucide, étrangement bleu, observa Hélène qui épiait « le nouveau »… Les tanks arrivèrent au niveau de la tribune. Tokor debout, au garde-à-vous, répondit au salut de ce Ngao insolite et gnomique qui se dressait tout seul à sa tourelle et à la pointe de l’éventail formé par le reste des blindés. Les chenilles qui longeaient la tribune faisaient un crépitement à la fois sec et doux de métal noyé ensuite dans un grondement plus général. William dut s’avouer ému par le déroulement lent et cérémonieux de ces machines basses et coulissantes dont la tourelle jouerait avec une souplesse de cou dans les manœuvres de la guerre. Les corps mastoc trahissaient des ressources inépuisables d’acharnement et de force têtue. Le défilé des blindés s’achevait dans le bourdonnement renaissant des conversations, l’agitation des cheveux d’ébène ou très blonds, crépus, goudronneux ou tressés, ou libres simplement, ondés sur les épaules nues…

Alors apparurent dans des jeeps jumelles – torses bombés, scintillants de rubans et de breloques d’or – Boutou et Lilumba ! Les automobiles progressaient avec lenteur et les deux matamores rigides et bouffis se targuaient tout dilatés sous la caresse de la pompe et des gloires martiales. Suivirent, à pied, leurs longs régiments de la Houri et de la Lokita conduits par les capitaines Fouta, Ngui et Siffié. Ces hommes étaient alors discrets, soumis, peu connus. Le colonel Lalaka seul savait à quelle destinée leur ambition et leur patriotisme bafoué les portaient.

Enfin l’on atteignit au point culminant de la cérémonie et de l’émotion. Hélène frémit d’horreur et de délectation en apercevant la silhouette du colonel Moanda. Le chef de la puissante forteresse, sise à l’orient de la ville, se dressait dans sa jeep qu’encadrait un décor somptueux de quatre autochenilles porteuses de grands missiles rouge et blanc, pointés vers le ciel. Oui Moanda c’était le clou, la chair de poule de tous les épidermes ponctués, grisés de frissons… Moanda, son air de chat ambigu et cruel, sa méchanceté de justicier orgueilleux, ardent. L’amiral Lilingo pestait dans son for intérieur contre l’idole, la piétinait, la polluait de crachats. Ce Moanda ! planté dans ce grotesque défilé né des lubies d’un roi maboul… la fatuité concentrée, lui ! moins protubérante que celle des Lilumba Boutou, mais secrète. C’est ce qui lui donnait ce faux air hautain, racé. Il fignole un peu son portrait, mais il barbote malgré tout dans l’incongruité totale de ce défilé pompier marmonnait l’amiral littéraire et peu belliqueux. Ah ! puis ces Soutali, Moutri qui font des passages d’honneur. Tonnerre de rase-mottes. Quel sale goût ! Majorettes, Missiles, Mirages et Moanda ! Et le Tokor hérissé de frissons. Ce bahut épileptique !…

Hélène et William regardent Moanda dans sa jeep, rigide… avec sa gueule de félidé, de tortionnaire exquis. Derrière lui, déployées, glissent les autochenilles portant à demi dressés les longs missiles clairs d’une beauté lisse, renflée, hermétique. Tokor eut l’adresse de se taire et de ne point troubler l’hypnose des Blancs. Le colonel favori salua son roi, et ce salut lui fut rendu avec ardeur. Moanda glissait, oblique, de dos maintenant… Hélène fixait cette silhouette stricte et parfaitement découpée en tête des colonnes rythmiques, lourdes et grondantes de ses soldats ; et Moanda s’amenuisait, encadré des quatre pointements rouge et blanc de missiles rapetissés. Il n’était plus qu’une mince, irréelle plaquette piquée de quatre points roses de stylo. Il fut poussé, roulé au gouffre par l’énormité grondeuse des soldats qui remplirent soudain les prunelles écarquillées des spectateurs. Fantastique dragon d’hommes en armes, toute la garnison Moanda : celle dont les capitaines conjurés devront tenir compte le jour où ils sauteront à la gorge du roi fou.





Mourmako et Bel Azur









À neuf heures du matin, William se retrouva dans le bureau du roi : une salle décorée de trophées d’animaux de toutes sortes, tendue de fourrures aux méjanages subtils et lambrissée d’or, plaquée de marbres laiteux. Une foule d’armes : revolvers, fusils, carabines, arcs, javelots, lances, glaives, navajas s’exhibaient contre les murs. Une mappemonde bleue, ovoïde renflait un angle de la pièce et une carte géante du pays yali, de la Hourla jusqu’aux confins des Tangyao et du haut Sink s’épanouissait sur toute la largeur d’un tableau coulissant dont la manipulation permettait de mettre sous la vue la région qu’on avait choisi d’observer.

Le bureau du roi, Louis XV d’époque ! offrait un indicible tohu-bohu de genèse et de chaos. L’on y reconnaissait dans les méandres d’un fascinant pêle-mêle des paperasses, de grandes tranches de pastèque aigre-violine, des élastiques, des ciseaux, des pointes de feu, des limes à ongles, des photos plantureuses, salubres et pornographiques, une petite fronde utilisée du fauteuil royal pour zigouiller des piafs par la fenêtre ouverte ou estourbir quelque ministre disgracié, des coutelas historiés, des poignards à manches guillochés, un mutin poste de télévision portatif et technicolor, un magnétophone dont le roi se servait pour mesurer et exercer son fracas vocal par grands gargarismes ébranlant le Tindjili entier… Quand l’écho de sa propre jactance l’avait rassasié, Tokor faisait alors passer pour toute symphonie la musique nocturne, insolite et lunaire des grands lémuriens de sa Hourla de poche. Dans le même ordre d’idées, une poignée de glaise molle, onctueuse, vivante venait d’être pétrie à l’effigie de ces bêtes de hantise… S’enchevêtraient encore une peau de panthère écorchée du matin et toute sanglante et puante, dont il se ferait lui-même un nouveau béret, des blocs de malachite native, un géant miroir rococo et narcissique planté, tenant tout seul dans le gravat, des babioles de moindre intérêt, de roses faveurs nouées à d’obscurs limons, des statistiques tâtonnantes sur les taux de natalité, une liste très fraîche de condamnés à mort, une photo d’ornithorynque prélassé sur un monceau lippu de bouillasse, la miette ventrue d’un gros moustique récemment dagué dont la giclée grenat s’échinait coagulée à des bouts de cadastre. Un semis de crottes de nez flétries dont les contours rugueux offraient en leurs cérébelleuses complexités l’aride et baroque beauté d’espèces entomologiques inédites… Et puis quelques clichés de Diorles suicidaires et solaires, de Toura dégénérés, nocturnes, sans oublier l’exquise photo de Soloa tout gréé, embricolé des papillons cashemere. Et de toute cette vacherie de matières, laves et rebuts, saillait grand, beau, hérissé, gladiolé, un vésuve de lys glorieux !

Lorsque William fut introduit dans la grande bauge souveraine, Tokor était occupé à ronger un simple stylo bille cru dont il sortit de sa bouche avec empressement l’extrémité souffrante, déchiquetée, ramollie, car il voulait accueillir d’un libre gosier son nouveau « grand ami ». Le Yulmata regarda sa montre suisse, jeta un coup d’œil d’irritation sur une pagaille de dossiers que dans son spleen il avait charcutée de petits coups de poignard, alors il s’exclama en s’admirant dans son miroir, avec une mine de grand seigneur terrassé : « Ah ! William ! Les espaces infinis de ce rebut m’effraient. » Et le Babouin vrillait sa grosse prunelle facétieuse dans l’ample mouvement de son emphase.

« William ! Je suis un roi surchargé, un âne bâté !… Tielibili est incorrigible, dès mon lever il se rue sur moi, me charge les bras de feuillets lugubres et me pousse de force à mon bureau ! Puis, il veille sur mon travail, chasse quiconque vient me rendre visite. Je suis Moi le roi Tokor Yali Yulmata prisonnier de Sa Majesté Tielibili ! Jusqu’où ira ma faiblesse cher William ? ! Tout ce radotage administratif m’engonce et me désole. Tout cela est indigne de moi, de cet ornithorynque et de ces lémuriens qui me regardent ! J’ai honte… Je ne suis tout de même pas le paperassier général du pays yali ! mais son souffle !… Aujourd’hui cependant j’ai décidé d’être libre, William ! jusqu’à la nuit. Ce sera un avant-goût du grand départ proche… dans deux jours : l’ineffable aventure de la guerre ! Une prouesse éolienne ! Un ébat pneumatique !… » Et le roi maîtrisant une vague d’hilarité s’exclama : « Nous allons jouir ! Nous enfoncer dans la chair du pays yali et reconnaître, si j’ose dire, chaque brisée, chaque laissée parfumée des Diorles… sur les chemins moussus de la Hourla toute nue, fourrée de vert massif ! William ! Et là je ne ris plus !… »

Au même moment, d’un pas glissant, furtif Tielibili entra sans s’annoncer, mettant un terme à la superbe déclaration royale. Le ministre restait en avant de la porte, le torse légèrement courbé. Tokor le vit, leva les bras au ciel, prit William à témoin, retomba dans son fauteuil incompris, désespéré ! Tielibili s’approcha peu à peu du meuble derrière lequel Tokor, paupières closes, restait abattu. Tielibili eut l’audace de parler sans y avoir été convié. Alors, le roi bondit tout d’un coup, ébouriffa sa tignasse d’un grand geste tragique de la main et il hurla à Tielibili de le laisser en paix ! Il le tuerait comme un misérable rat s’il persistait à le poursuivre, à l’obséder de sa présence importune. Tielibili s’était courbé d’un cran sous l’orage. Il attendait… Tokor se tut, haletant, s’épongeant le front qu’aucune sueur ne mouillait. La main portée contre le cœur, il murmura encore :

« Il me tuera !… il arrivera à me faire éclater de déplaisir !

– Je prie Sa Majesté de bien vouloir considérer avec indulgence le bon Tielibili. Je suis venu seulement m’informer du programme que vous avez prévu pour la journée, de manière à organiser la mienne en fonction de votre choix…

– Nous avons résolu de nous balader ! Qu’en dis-tu Tielibili ! ? Pas de politique aujourd’hui ! Je te délègue tous mes droits et toute liberté d’agir à ma place… Je t’accorde les pleins pouvoirs monsieur le ministre ! Oserais-tu encore te plaindre et m’infliger tes jérémiades sempiternelles ? !…

– Loin de moi cette intention Seigneur…

– Qu’as-tu dit ? ! interrogea brusquement Tokor, le visage ébahi, saisi d’une émotion aiguë.

– Je n’ai rien dit de particulier, Seigneur, murmura Tielibili en baissant son visage finaud.

– Mais oui ! c’est donc bien cela… Oh comme tu as divinement roucoulé ce mot, mon bon Tielibili ! Tu as dit : Seigneur ! Comme je préfère cette appellation à la sécheresse protocolaire des “Sire”, des “Majesté”… Il y a beaucoup plus de chaleur, d’amour et d’authentique respect filial ! dans Seigneur. Désormais Tielibili, je ne veux plus entendre que ce titre dans la bouche de ceux qui comparaîtront devant moi ! Je le décrète. Arrange les formes. Qu’aujourd’hui même cela soit chose faite ! Quant à vous William, vous pouvez dorénavant m’appeler tout simplement Tokor ou père !… Bon ! Nous quittons le palais pour toute la journée monsieur le ministre, salut !

– Mais, Seigneur ! vous allez sortir sans escorte !

– Et alors ? ce ne sera pas la première fois !

– Mais en ces temps-ci, avec tous ces murmures…

– Ces rumeurs ! Tielibili, pas ces murmures.

– Avec ces rumeurs mauvaises, Seigneur.

– J’ai consulté mes haruspices, bon Tielibili ! mes pythonisses, mes épileptiques personnels, les sorciers affectés à mon service… Tous sont d’accord, je peux me promener à ma guise, Tokor vivra jusqu’à la nuit ! »

Tielibili resta coi… puis se ressaisissant :

« Seigneur pouvez-vous pousser l’inconscience au point de courir au-devant de la mort ! non sans exposer de surcroît ce jeune homme innocent, dit le ministre en montrant William.

– Ah ! justement William est doué d’un pouvoir talismanique… et puis je t’ai dit que mes augures sont favorables, et tout le zodiaque est de mon côté ! les constellations, les galaxies, les quasars ! Tielibili… sans compter les entrailles chaudes et palpitantes des grands aigles pêcheurs du Maloumbé… »

Le roi s’esclaffa…

Tielibili sans se décourager ajouta :

« Emmenez au moins Néré, votre aide de camp ! Ce n’est pas une escorte Néré, ce n’est pas la pompe royale Néré ! et vous l’aimez, il ne vous encombrera pas celui-là…

– C’est vrai Tielibili ! Tu n’aurais pas tort en d’autres circonstances, mais aujourd’hui c’est dit, je pars en vacances avec William mon fils ! Pas de chaperons, pas même le loyal, le fidèle Néré ne viendront troubler l’intimité sacrée du père et de son fils élu ! »

Une grosse mimique accompagna cette dernière exclamation lyrique, blagueuse et un tantinet frappée d’un sceau d’authentique émotion…

Tielibili sentit alors que son maître était dans les dispositions les plus capricieuses, les plus têtues. Il n’y aurait rien à en tirer. Il salua et fit demi-tour sans cérémonie.

« Oh le mal élevé ! » s’écria le roi scandalisé. Puis il éclata de rire, poussa un grand ouf ! et s’écria : « Allez ! beau William, papa t’emmène en jeep visiter le Mourmako et le Bel Azur et si l’on sait mener nos affaires tambour battant, nous serons en fin d’après-midi chez Lalaka ; alors je te présenterai le fameux colonel, mon vieux camarade ! le sujet le plus respecté, le plus distingué, le plus indépendant du royaume. Cette liberté lui ayant été concédée de ma propre volonté. Et l’on me qualifie de despote après ça ! Quand je favorise par ma clémence la propagation du socialisme lalakien sur tout le territoire national ! »





Le roi vêtu d’un simple pantalon de toile kaki et d’une chemise ouverte dont les pans lui flottaient sous les bras en dégageant le poitrail nu, muni d’un unique revolver à sa ceinture et coiffé du célèbre turban léopard, conduisait la jeep d’un train d’enfer. Les plantons sidérés aux grilles du palais n’eurent pas le loisir de se mettre au garde-à-vous devant le véhicule effréné. On dévala en trombe une rue large où Tokor klaxonnait comme un fou, se frayant de la force du poignet un fulgurant passage dans les attroupements de la cohue bariolée, braillarde du matin. Il fut reconnu par une douzaine de personnes qui restèrent paralysées de stupeur mystique ou poussèrent d’étranges cris comme à l’apparition d’un fantôme. Certaines huées confuses ne purent parvenir jusqu’à l’oreille de Tokor trop agréablement titillée. Le roi accélérait, bondissait dans les caniveaux et rigolait. Il y eut un bref intervalle plus dépouillé, au sortir de la ville, où s’égrenaient quelques casemates et s’étirait une courte rangée de buildings « sociaux » ! souligna Tokor avec gravité. Cela parmi des épineux, des acacias, de grosses broussailles et des fleurs mauves. Enfin, la voiture au sommet d’une côte s’immobilisa. Le Mourmako apparut juste en dessous. William fut empoigné par l’étendue de la vision et chavira sous la vigueur du relent.

Le Mourmako était un bidonville unique au monde de par ses dimensions. Il s’étendait sur plusieurs kilomètres en long et en large. Ses pittoresques frappaient, ses complications ténébreuses, ses dédales illimités, ses invisibles recoins. Il couvrait une surface énorme, irrégulière, composée de buttes et de grandes cuves. L’ensemble offrait à l’œil l’ondulation d’une souillure sombre et vaste de gadoue et de matières amalgamées. Le sol du Mourmako au lieu d’être rouge ou jaune comme la plupart des paysages du royaume était noir et gluant. Une humidité poisse baignait l’entassement des constructions disparates qui semblaient avoir poussé au hasard, en vrac, dans des postures anarchiques et biscornues à même les renflements de sombre mélasse. Les abris misérables et saugrenus se collaient dans la boue un peu comme ces coquillages ou ces grandes algues endeuillées qu’incrustent les enfants aux flancs de leurs châteaux de sable. Le Mourmako était planté, roulé dans la prédominance de la fange.

Tokor et William arrêtés dans leur automobile, sur l’espèce de belvédère que constituait le tertre à cet endroit, contemplaient ce chancre ignoble et sublime. Le roi faisait tourner la tête à William de tous les côtés à la fois, et chaque angle nouveau de vue confrontait le regard ahuri à un champignonnement morbide, à un échantillon de difformité originale. C’était une gabegie de bicoques, de baraques, de huttes, de taudis, de paillotes étrangement restées à l’état sauvage, d’abris fantasques, vermoulus. Des guenilles de chaume et de roseaux servaient de toiture ou bien des plaques goudronnées, des découpures de zinc gris, un rectangle de tôle ondulée, l’écorce rugueuse et flétrie d’un arbre millénaire, de larges feuilles de bananiers ou de palmiers, des sacs de grosse toile. Le tout était cloué aux murs chancelants ou simplement amarré par des cordes, calé par des bidons remplis de cailloux, des fragments de rocher brut, des immondices. L’algue sauvage, somptueuse, arrachée à l’onde pure coexistait avec les résidus les plus artificiels de la technique : plaques de linoléum, de verre, celluloïd, duralumin, polyester, inox… Le déchet entier du monde avait été vomi là. Les hommes comme des fourmis au cours des ans avaient glané, volé, parfois très loin de leur port d’attache, les matériaux rudimentaires, hétéroclites qui s’imbriquaient, s’enchaînaient sous la vue. Le Mourmako s’étalait, se boursouflait, sans accroc et sans vide, en une houle invertébrée, continue, noirâtre et compliquée, avachie, truffée de morceaux. Le Mourmako était un monstrueux chef-d’œuvre de l’individualisme forcé et poussé à bout. Il était façonné par des milliers de mains indépendantes, travaillant chacune pour elle-même, sans considération du voisinage et de l’effet global. Et c’était un panorama sordide et fabuleux de logements défaits, recousus, croulants, rafistolés par les hasards terribles du manque et de la crève permanente. La pénurie ici se faisait généreuse et mégalomanique : elle proliférait dans ses coulées crasseuses, parasitaires, ses tentacules glauques, ses dédales bouchés, ses grappins de bicoques pourries, ses bouquets de cases ordurières, ses gerbes de masures éboulées, ses poignées de carcasses d’automobiles ou de camions fracassés sous lesquels on arrivait quand même à trouver le gîte, à apaiser la soif éternelle du refuge… Des coques renversées de rafiots éventrés offraient encore l’illusion d’un foyer nauséabond où se repeuplait la race sans nom, oubliée, méprisée des parias de toutes origines, des faméliques de tous bords, des crève-la-faim sans recours…

Et cela bougeait, louvoyait dans des ruelles et des méandres, des galeries et des chicanes et de confus mélanges illimités. À chaque instant de nouvelles combinaisons engendraient de nouveaux prodiges. On assistait à la saillie de formes bancales. Il y avait des arrangements hideux et sidérants. Cela pointait, faisait des bosses, penchait, cabrait, se disloquait, éclatait en miettes, se reficelait, se reconstituait comme le corail peut-être, en vertu de processus invisibles mais tenaces, inlassables… Ce grand rouage allait, venait, de l’être au néant et réciproquement. Le Mourmako en travail, bouffi d’emplâtres, gâté, gavé d’ordures, vivait alimenté par d’invisibles courants que tous les pauvres types ne laissaient pas de fournir du fond même de l’abîme. La pieuvre ne dormait jamais, elle tressaillait, elle éructait sa boue, sa brène… Une combustion imperceptible chauffait son entraille profonde, lui assurant tout juste la survie, la maintenant toujours à ce point de détresse au-dessous duquel le néant vient remplacer l’être et la mort relayer la vie. Le Mourmako était le fruit d’un calcul sordide et subtil, un équilibre sans cesse compromis et persistant en dépit des appétits de destruction dont il était assailli : millions de cancrelats actifs et batailleurs digéraient les ruines déjà fort avancées, millions de mouches pondeuses s’agglutinaient aux yeux des gosses, autour des écorchures de leurs jambes nues, milliers de rats se fécondaient. Ils projetaient leurs portées maladroites de boules poilues, mollasses mais douées de petits yeux perçants et pourvus déjà de mamelles, d’enseignes ténébreuses de la fécondité… Les bêtes se pressaient, pullulaient dans des brassées de labyrinthes géants. Les fondements mouvants du Mourmako vivaient, respiraient d’une boulimie instinctive et barbare. Les parties hautes étaient ravagées par les razzias du vent, des ouragans. À chaque tornade le Mourmako dans son volume entier et dans l’imbrication de ses profils éphémères se transformait. Les tanières secouées, les bouges ébranlés échangeaient leurs défroques souillées, leurs charpentes flasques et tordues, leurs dépouilles… Les trophées de la misère étaient maniés, brandis triomphalement dans le vent ou happés, emportés jusqu’à la porte de Mandouka même. Et les citadins quand l’accalmie venait sortaient lentement de la ville pour voir sous le ciel restauré les vestiges faisandés, les pitoyables reliques jonchant le seuil de leur cité : des petits tas de choses muettes comme les indices d’un malheur inconnu, effrayant, le résidu indistinct de quelque désastre ou l’annonce peut-être, le signe avant-coureur du chaos… C’était la vomissure de quelque crapaud mythologique, dragon immonde et légendaire. Alors, l’irrépressible répugnance des citadins pouvait se muer en un sentiment plus étrange : les déchets réussissaient à inspirer une détresse pareille à celle qu’on éprouve au fond des cauchemars, des songes bizarres, meurtriers ou dans les délires de la fièvre… La chétive moisson de l’ouragan égrenée sous les yeux des hommes poignait le cœur, plongeait l’esprit au sein d’un vide planétaire et menaçant, uniquement jalonné, de lieu en lieu, de rares pavois de gravats.





William se sentait endeuillé mais secrètement extasié, soulevé d’un mysticisme inconnu devant ce pourrissoir expansif et dilaté. Tous ces réseaux de boue, ces pièges de ténèbres, ces nœuds corrompus de gales, de grisailles le relançaient d’un désir étrange, d’un enthousiasme diffus, religieux oui… peut-être. William trouvait un incompréhensible plaisir à voir des grappes de gamins bondir et courir en tous sens et crier dans tous les replis. Tantôt, une saute de vent imprimait à l’ensemble un long frémissement et c’était pareil à la fermentation d’un million de mandibules. La clameur, le harcèlement inouï des tisserins déchiraient le tympan et l’on voyait foison d’ailes, de becs, de balles plumeuses fulgurer en essaims à travers les sentes profondes et emmêlées du grand ossuaire vivant. C’était furie de graines ailées cinglant l’air humide, fourrageant les ruelles, se nouant, se dénouant, dans leur divagation sur le viscère immense et pantelant du pays yali.

William fut saisi de vertige : le Mourmako valsait, se distendait, se resserrait en un mouvement incessant de fantastique accordéon. Dans tout ce bruissement jaillissait, tournait une sarabande d’aspects bizarres, d’angles menaçant, de lignes fourbes, de volumes tarabiscotés, de choses louches. Et tous ces dédales s’embarquaient en même temps à cadence folle, pagayaient dans le flot terne et lourd des masures humaines. Et cette ruée sculptait à même la gadoue, à pleine chair ses profils, ses visages, ses issues. Une seule vague de fange lourde ondulait obséquieuse aux crêtes s’effiloquant dans le vent, au ventre harnaché de débris de coques, de mâtures, de cheminées, de rames ou de voilures, aux flancs maculés d’algues royales et tatouées de vases. Tout s’épanouissait, bâillait en une muqueuse de grande gueule, de gorge béante de gadoue et s’ornait de caries de baraques, de taudis croulants… Çà et là giclaient pourtant des touffes d’épineux, des bosquets intacts dans le désastre, des bouquets roses de manguiers et de hauts palmiers, d’étroites enclaves de jardins tachés de pousses vertes de manioc ou de patates douces… De petits enclos vifs, essaimés, luxuriants, fichés comme des bijoux à même l’immense écrin de terre noire… Et partout ce torchis obsédant, maçonné en longues arabesques de bicoques, et tressé en grands colliers, bracelets de cases, de cabanes… Et tout ce crépu de la terre, tout ce sombre gâchis de la misère, le pullulement des hommes dans ces forges effrayantes du noir, l’enfer de ces boues coulissantes ou coagulées comme ces galaxies où vivent des millions d’oiseaux tisserands qui creusent leurs nids dans des montagnes de fiente, créent leurs termitières gluantes et toujours parturiantes… que le soleil sèche au fur et à mesure, mais qui revivent et se tordent dans leurs anneaux au prochain déferlement des pluies.

Bourrasque ténébreuse. Constellations ou catacombes du Mourmako tellurique. Artiste aveugle, œuvrant, façonnant ses milliers de spectres drainant ses pus, ses urines, crachant ses excréments et tout grouillant de poux, dévoré de famine, harcelé de désirs sous ses épais cheveux de chaumes enduits d’immondices. Capitale croupie aux morceaux de muraille, aux tours décapitées, aux créneaux sapés, aux clapotis fumants… Produit abject et fermenté de l’épouvante éternelle des hommes cherchant l’asile où se pelotonner les uns contre les autres dans des chaleurs et des pulsions grégaires, à l’abri des tornades, des pillards, des razzias et des massacres millénaires.

Le roi dominait de toute sa taille le Mourmako en le montrant de son doigt orné d’une grosse améthyste, il s’adressait au divin William, l’ange ! Et il lui criait dans le vent : « C’est ça la terre ! Voici l’incoercible puissance ! C’est là-dedans qu’ils naissent, se divisent, s’émeutent, s’entre-tuent et copulent. C’est ça leur fumier, leur limon vomi et ravalé sans cesse. C’est le grand rouage sombre et sinistre des déshérités, de tous les parias du monde. Il s’en déverse chaque jour de pleines charretées dans ce grand huit. Paysans ruinés, ouvriers misérables, chômeurs, voleurs, trafiquants, putes, mendiants, orpailleurs, familles débordantes, pelotons de ventres ballonnés, foule de chamailleurs, de palabreurs, de gueulards, de harpies, de souillonnes, d’épileptiques visionnaires… Tu vois William ! Ce sont les gueux de toute terre, de tout pays, regarde-les bien : ce sont les tout premiers alchimistes, de leurs propres déjections ils ont tissé leur nid. Contemple cette tare immense et violacée au front du pays yali… Ils s’enchâssent dans la terre pourrie de rats, ils se cramponnent à chaque mamelle de gadoue, ils vont s’aimer, ils cherchent l’abri de l’ombre sous le soleil spectaculaire du matin… William… Je voudrais les étreindre et fouiller la splendeur de ce viscère lugubre et massif !… »





Tokor et William se retrouvèrent tout à coup au fond du Mourmako. Le roi avec audace venait de pousser sa jeep dans le recoin le plus crasse du bidonville et il regardait… Des femmes en pagnes troués, des hommes malingres portant des shorts grisâtres, des pantalons de toile déchirée ou simplement jambes nues, un bout de chiffe accroché au ventre… des gosses nus et ventripotents grouillaient autour de l’automobile. Personne n’avait reconnu encore le roi. Le peuple gémissait, tendait la main dans l’espoir que l’étranger leur jetterait quelque chose… Un égout coulait infectieux où se trempaient des adolescents aux maigres faciès, aux omoplates ressorties, aux prunelles brûlantes. Le vagissement de la cohue enveloppait le roi et son Néant Blanc, c’était comme le chevrotement d’un râle, d’un spasme continu, obsédant. Les matrones poussaient en avant des grappes d’enfants obèses et squelettiques, elles geignaient, elles formèrent un chœur lugubre et spontané qui fit chavirer l’âme de William jusqu’ici marquée de désinvolture et de mépris. Une puanteur de musc, d’immondices vous assaillait tandis que des chèvres ou cochons sautillaient, dandinaient, mastiquant des ordures éparses. Un chien jaune et sournois flairait le pied d’un mur pourri d’urine. Tokor restait rigide comme fou au milieu des ténébreux… Sur des seuils effondrés ou des saillies de rochers éborgnés des vieillards assis jabotaient et fumaient des bouts de mégots. Tokor donna un soudain coup d’accélérateur. La foule s’écarta, des gosses s’agrippèrent, Tokor les repoussa d’un geste cinglant du bras… La jeep pétaradait, éclaboussait dans les chemins fuyants et contournés du Mourmako…

« Je veux te montrer la Véguéra ! souffla le roi au novice.

– Qu’est-ce que la Véguéra ? demanda William.

– C’est la voie principale qui conduit au puits, l’artère battante de ce poulpe géant… »

La jeep déboucha brusquement sur une sorte de grand chemin raviné, caillouteux, long et large qui se frayait un cours sinueux à travers l’accroupissement des taudis soudés. La jeep du roi n’était pas la seule à fréquenter l’endroit ; trois ou quatre bagnoles déglinguées étaient arrêtées de travers à des hauteurs différentes. Les enfants assaillirent le véhicule de Tokor en le dissimulant à la vue des adultes qui auraient pu le reconnaître. Le roi demanda à William de se hisser au sommet de son siège afin de mieux contempler la splendeur tuméfiée de la Véguéra. La rue ressemblait à la Troani par le pullulement des mioches, des femmes porteuses de jerricans, de bidons, de seaux, de cruches et la confusion des hommes oisifs, errants. Mais autant le vieux quartier de Mandouka était truculent, vif, autant la Véguéra se cantonnait dans une grisaille de teintes et de loques mouvantes. Le vacarme était furieux : on s’interpellait, on se battait, on hurlait, on riait, on jacassait… La bousculade monstre… Un tressautement continu d’épaules, de nuques, de faces émaciées et comme crevées de dents blanches mêlées à des chicots. William voyait les mâchoires ouvertes, les joues hâves, les pommettes saillantes, le violent coup de bec des nez dans la masse de la bouche. Il était incapable de restituer à chaque physionomie son expression propre. Les mêmes visages béants, hystériques pouvaient signifier le bonheur ou la terreur… La houle des loques, des longs torses ossus et salis de poussières, des gorges opulentes, ballottant sous les pagnes lâches et crevassés emportait William dans son va-et-vient mou, flasque, envoûtant et souvent raidi sous le fardeau des brocs ou rageur tout à coup, entrecoupé de courses de gosses nus, poignants. À quelques dizaines de mètres, l’attroupement était énorme. Tokor à travers le siège bruyant des gamins expliqua à William que la raison de cette affluence était le puits. En effet, un grand flot suivi de femmes descendait, se nouait, au bas de la rue, à la masse grouillante dans la région du point d’eau, puis s’en dégageait lentement, remontait, chaque tête portant un récipient de grandeur variée et d’origine hétéroclite se maintenant rigide en gravissant la pente rebelle, boueuse, et caillouteuse de la Véguéra. Ces statues hautaines et taillées sur l’os grimpaient dans les entourloupes incessantes d’enfants chamailleurs ; le soleil se plaquait au visage des femmes, écorchait les traits. Les visages flamboyaient, les grands yeux caves restaient fixes, les épaules bougeaient, tout le corps balançait, se hissait, progressait sans plier sous le fardeau liquide autour duquel des essaims grondants de mouches tourbillonnaient. William ahuri suivait ce flux rigide et doux de grandes suppliciées dans le soleil, avec leurs charges d’eau malsaine et la poissaille des gosses aigus, agglutinés et nasillant, galvaudant le long de l’égout.

« Tu as vu ! demanda Tokor avec une sorte d’avidité qui inspira au jeune homme un court malaise.

– Je vois, Majesté…

– Dis-moi père ! oh oui ! père…

– Je vois père… balbutia l’orgueilleux William rempli de gêne.

– Tu n’es pas déjà saturé au moins ?

– Non, bafouilla William.

– Tant mieux alors ! car ce n’est pas fini… »

À peine eut-il prononcé ces mots qu’il enfonça la pédale de l’accélérateur, rugit une menace incohérente aux gosses qui tout d’un bloc reculèrent et la jeep cavalcada dans les piqués et les ressauts des chicanes entrelacées, bondées de misérables qui lançaient des injures ou crachaient au passage des chauffards. Certains mêmes entamaient un bout de poursuite, mais ils étaient aussitôt semés par la voiture ivre. Celle-ci brusquement se rua dans une côte, frôla un groupe de femmes, Tokor avait d’un cheveu réussi une embardée mais un autre attroupement surgit avant qu’il ait pu maîtriser de nouveau la jeep… Alors il buta dans le tas ; des vociférations jaillirent de partout mêlées à des cris de douleur, à des bafouillements d’angoisse. William par réflexe saisit le bras de Tokor pour stopper l’automobile. « Tu es fou ! hurla le roi en se dégageant, c’est de la canaille ! Je les aurai bousculés un peu, pas plus ! quelques bobos, la belle affaire ! Tiens ! retourne-toi, ils se relèvent déjà, décampons ! »

William vit ramper quelques masses élongées, lentes et morbides dans le bouquet grossissant des témoins rageurs.

Tokor réussit à s’échapper à force de ruades et de zigzags. La jeep se perdit dans d’autres ruelles populeuses et placides, hormis la farandole des gosses et les gerbes de cris fusant çà et là. Quand l’oscillation d’une bande de femmes lui semblait magnifique, Tokor freinait, suivait au ralenti les vivantes « chamelles » ! et la convoitise distendait sa physionomie : Ah ! ce sont les vraies forces femelles, les plus rares antilopes du pays yali ! s’exclamait le roi délirant. Mais l’assaut immédiat de la cohue l’obligeait à accélérer, le soustrayait à l’envoûtement des échines souples, onduleuses et malingres.

William groggy ne répondait pas, une envie de vomir contractait la commissure de sa bouche. Tokor, effréné, s’emballait dans sa cavale interminable de ruelles.

« … Tu vas voir à présent la Tana ! la rue Tana… le chef-d’œuvre indiscutable, inégalable de l’abjection ! splendide !… »

Tokor gara sa jeep juste au débouché de la Tana fameuse. Il fit signe à William de sortir et d’aller voir de plus près les raretés du lieu…

Alors, l’étranger blanc, caustique et dédaigneux reçut en plein visage une bordée de puanteur et de visions. Il avança malgré le coup. Il força. Il voulait voir jusqu’au bout… C’était la Tana, la rue des difformités ; elle s’étirait en longueur, jalonnée d’emplacements précis qu’occupait chaque échantillon de monstre original et authentique. Tout le monde savait à Mandouka que la Méza reine du Mourmako et lord Robogo le préfet de police avaient la haute main sur ces exhibitions renommées. Il ne se serait trouvé personne parmi ces déchets fabuleux pour critiquer l’exaction du préfet de police. Chaque misérable savait que la coexistence n’était possible avec ses voisins qu’en vertu de l’empire exercé sur les cupidités par Robogo et la Méza. Seuls ils possédaient le génie remarquable de tenir en laisse et de faire marcher à la baguette chacune de ces épaves très lucratives. Le manchot Magou était chargé de collecter l’impôt au prorata des bénéfices de la journée qu’il offrait chaque soir en gage de loyaux services à la Méza souveraine.

William s’avança… La Tana était exorbitée par rapport à la grande Véguéra centrale du Mourmako. Elle s’isolait nettement à la vue et l’on pouvait contempler tout à loisir ses mœurs très particulières. Le long d’un mur de trois mètres de haut et continu pendant environ deux cents pas s’échelonnaient les animaux humains du royaume. Adossés au mur, accroupis, à cloche-pied, cassés, courbés ou renversés sur le ventre, les infirmes écoutaient sonner les multiples piécettes qu’une majorité d’Américains en voyage jetaient à leurs pieds. William voyait rouler les pantalons collants des femelles barbares, saillir leurs corsages, déferler leurs chevelures de grandes rousses ou clignoter leurs lunettes d’écaille, le tout dans un grabuge de mots discordants, un tintouin de volaille… William médusé plongeait dans la boucherie des Américaines rôties de soleil, époumonées, apitoyées devant les scènes offertes par les monstres contre de l’argent. Les sacs de croco bâillaient, une main disparaissait et ressortait du puits étincelante de bracelets dans la lumière. Les doigts pinçaient quelques dollars dont ils aspergeaient d’un geste à peu près équitable le déploiement cynique des déchets humains… Il y avait des aveugles debout, rigides, prunelles fixes sous le bleu effroyable de l’azur, des culs-de-jatte rampant, se démenant dans un périmètre rigoureusement circonscrit, des mongoliens bouffis, flasques et convulsés sur lesquels veillait la silhouette dérobée de quelque enfant ou grand-mère chargés de la garde. Sans ce contrôle discret et bienfaisant les mongoliens se fussent agrippés aux cuisses des Américaines : oies charnues, odorantes et animées de grisante faconde. L’on pouvait encore admirer une riante escouade d’épileptiques prophétiques qui pour un dollar vous prédisaient l’avenir en dix minutes de tétanisme écumant et de convulsions piquantes. Le numéro des grands épileptiques sous un soleil farouchement africain était le plus onéreux mais chaque Américaine sentait que ça valait le coup… Le futur s’illuminait des prédictions de ces énergumènes choisis. Les Parkinson étaient les plus tragiques ; peut-être plus saisissants encore que les épileptiques. Leur transe moins furieuse y gagnait en humanité si l’on peut dire, en vraisemblance… Tandis que l’épileptique en crise sortait carrément des limites de son espèce, transgressait même les larges périphéries de la notion d’homme, le Parkinson moins théâtral, plus touchant se cabrait dans ses molles ruades de mammifère invertébré. Les Américaines prisaient fort les Parkinson noirs aux éblouissantes balafres de canines qui leur écorchaient la gueule à chaque soubresaut. L’on pouvait aussi faire parler, danser, hurler ou vaticiner des fous à l’état pur qu’il suffisait de mettre en marche comme au juke-box. Les bossus par eux-mêmes n’avaient pas beaucoup d’intérêt et se voyaient dédaignés, inconvénient que la Méza avait en partie pallié en corsant leur exhibition de trémulations inédites, de cris stridents, syncopés et de roulements capiteux de prunelles. Couchés, les paralytiques affectaient un râle harmonieux et continu qui berçait l’ouïe des Américaines charitables. Certaines s’agenouillaient pour regarder les misérables dans le fond des yeux ; contentes de l’émouvant sondage de ces abîmes de douleur, elles glissaient un billet dans la poche des victimes. Le sec froissement du papier plongeait la rue dans un redoublement immédiat de frénésie inspirée. Alors, tout bougeait, oscillait… Les êtres les plus informes, les existants les plus protoplasmiques y allaient d’un petit coup de verve et de gavotte. Ce bel entrain déchaînait une généreuse averse de billets. Les plus enjoués, les plus clownesques étaient les manchots ou les petits vieux à pilon. Leur sort paraissant moins cruel aux touristes les disposait à plus de gaieté. Alors, les pitreries des manchots et des unijambistes verbeux et drôlatiques rachetaient pour un moment dans le fusement des rires les compassions du reste de la promenade. Les éléphantiques ! – pourtant dans leur patrie d’origine – causaient, eux, beaucoup d’effroi. Ils restaient debout immobiles et lourds comme les piliers du Parthénon et leurs têtes flétries hochaient avec lenteur, pareilles à celle d’une tortue hors de sa carapace. Les touristes contemplatifs pensaient en les voyant à ces statues d’anges au fond d’églises naïves – dont le ventre se fend d’une mince fissure par où glisser le témoignage d’une âme charitable, la chute de l’argent déclenchant un mécanisme qui fait hocher de gratitude la tête de l’ange. Les éléphantiques balançaient de haut en bas leurs visages hideux d’anges au premier tintement de clochettes répercuté par le contact des pièces et du trottoir…

William perdu dans le cortège sonnaillant des touristes avides distinguait entre les silhouettes, par flashes, les formes contorsionnées, les physionomies dénaturées des monstres de la rue Tana. Partout c’étaient des gales, des plaies, des suppurations, des pâtés de mouches grasses. Une envie sourde s’emparait d’Irrigal, il se serait jeté à la gorge des dindes en vacances, les eût roulées dans la poussière avant de les livrer à la curée des misérables… Tout à coup, un klaxon retentit. William se retourne et aperçoit Tokor poussant la jeep et soulevant des huées parmi les promeneuses indignées mais sommées de se ranger illico. Le roi s’arrêta en plein centre de la rue Tana, au beau milieu du pourrissoir. Il paraissait radieux sous le soleil et s’émerveillait de voir danser autour de lui la houle belle des femmes courroucées, palpitantes… Alors, le célèbre Magou, chef des manchots, reconnut tout à coup sa majesté ! Il s’écria : « Le roi ! Le roi ! » Toutes les Américaines se figèrent de stupeur. C’était le roi ! le totem, la bête puante et féerique du pays yali. Les étrangères s’éberluaient, saisies de terreurs sacrées ou de ravissements à l’apparition du super-dingue tellurique : sa majesté Tokor Yali Yulmata… Le barbare Yulmata ! le forcené sexuel, le violeur des chaudes guenons de la brousse, le féticheur infâme, enchanteur, dardant sa prunelle fameuse et malachite sur le troupeau dodu des faibles filles frémissantes. Une grosse rumeur travailla la cohue. On entendit des cris étouffés. Quelques touristes hardis demandaient des autographes au roi et tiraient sa photo en mille postures évocatrices : précieux butin qui couronnerait à point la moisson de clichés déjà consacrés aux monstres de tous poils.

Alors la rue Tana fut ravagée d’une transe hystérique. L’étalage vivant éclata aussitôt en braiments, vagissements, tensions péristaltiques, gigotements et mugissements riches, divers. Le roi descendit de son carrosse de tôlerie et passa les misérables en revue. Il tendait sa main, caressait une joue scarifiée, bourdonnante… baisait son front, effleurait un œil meurtri, glaireux, guérissait des écrouelles, tapotait amicalement de la pointe de son soulier les paralytiques gisant le nez dans la poussière. Il se sentait allègre, royal et adulé au milieu du pus. Il en était tout rajeuni. Il accrochait William par le bras dans cette tournée joyeuse, de capricieuse inspection. Il était follement gai. Au milieu de tant de spasmes d’affection et de baisers grimaçants, il embrassa tout à coup William sur la bouche… son fils ! Que diable ! un peu d’expression dans l’amour paternel ne saurait le gâter ! Le jeune homme s’empourpra mais ne put esquiver. Il détesta soudain Tokor. Il l’abominait. Le roi euphorique ne vit pas qu’il venait de jeter dans l’âme de son « fils » un germe de pensées mauvaises.

… Alors la rue, passé l’outrance de l’effort, retombe à un grand pan éboulé de moignons et de flétrissures, de gueules crevassées, de lourds cheveux, de bouches blettes, envenimées, de cous bulbeux, d’os et de peau tatouée, torturée, triturée… Un jardin grouillant de guenilles geignardes, de mâchoires noires et de chair mûre.

Tout à coup, Molimbo, l’épileptique le plus écouté, le devin le plus réputé du royaume bondit du rang de ses congénères. Tokor le reconnaît. Une expression de gravité remplace sur le visage du roi les folles mimiques de bonheur. Tokor étreint Molimbo dans ses bras et lui dit :

« Ah ! Molimbo, je suis content de te voir, j’avais justement besoin de tes augures ! On murmure des fables autour de moi, on multiplie les avertissements funestes, alors je voudrais savoir ce que tu penses, toi, de tout cela… Molimbo ! en un mot, prédis au roi son avenir ! »

Molimbo recula, fixa le parfait azur de ses prunelles écarquillées, puis il revint à la face du roi, la scruta, attendit…

« Allez ! Molimbo ! C’est résolu ! dis-moi la vérité… »

La masse loqueteuse des mendiants, des gamins prostitués, des morveux bourdonnants et noircis de mouches, des voleurs, des vieillards endurcis, des femmes lasses mais curieuses… toute la crapule du Mourmako s’était soudain mêlée à la foule des touristes. Tous dévoraient des yeux cette pure confrontation du roi fou et de l’épileptique visionnaire. Alors, Molimbo fut comme frappé de paralysie et son regard plongea dans un ailleurs, au-delà de l’obstacle charnel que lui opposait la présence du roi.

« Roi, ton sort va s’épurer, s’exaspérer…, dit Molimbo d’une voix sourde, tu n’aboutiras jamais à la révélation que tu cherches, un autre pour toi la reconnaîtra, un étranger venu de la mer… Il la reconnaîtra, la possédera, vivra en elle quand tu auras commencé à en mourir. Roi, bientôt tu vas mourir… tout le pays hurlera meurtri, tout le pays poignardé à travers toi. Tout le peuple gémira en dépit des grandes douleurs que tu lui as fait subir. Seul le peuple sera avec toi ce jour-là, tous les autres, tes amis t’auront trahi… »

Molimbo se tut. Tokor restait comme hébété, hagard. Tout à coup, il se jeta à la gorge de l’épileptique, le renversa. Les deux hommes roulèrent au sol, la foule s’écarta, on n’entendait plus que les injures violentes de Tokor et les plaintes de Molimbo qui se débattait. Tokor en agressant l’épileptique provoqua une crise soudaine et le roi dans son étreinte s’aperçut du déchaînement morbide dont Molimbo était la proie. Alors, il redoubla de violence sacrilège. Il cracha au visage haletant, ravagé, écumeux, il martela de coups tout le corps paniqué et saccadé de Molimbo qui écarquillait ses prunelles révulsées. La tête roulait de côté, d’autre, les lèvres balbutiaient molles dans un flot de salive et Tokor y soufflait son haleine brûlante. Les yeux du roi anormalement vifs semblaient fouiller les prunelles de l’épileptique ; on eût dit qu’à travers la violence faite au corps il y cherchait un accès secret. Tokor bondissait dans la poussière et son crâne frôlait l’arête aiguë du trottoir. Il étreignait Molimbo qui râlait, s’agrippait, bataillait contre la terre, accouplé au roi. Les hommes étaient noircis, rougis, roulés dans l’épaisse paillasse humide du sol. Tokor réussit à immobiliser sa proie, il empoignait le cou entre ses mains, serrait, approchait son visage grimaçant de la face comateuse, béante sur les désordres du regard. Tokor scrutait, restait suspendu ainsi dans son geste raidi, tenant à demi soulevé le torse de Molimbo, agrippant la gorge et fouillant sans se lasser, comme hypnotisé, le regard blanc révulsé de l’épileptique. Les lèvres du malade étaient souillées de grumeaux de terre et de salive, les cheveux alourdis de glèbe noirâtre et tout le torse spasmodique s’enduisait de crasse, se constellait de boue sombre… Tokor accrocha mieux, plus étroitement encore la face, le cou, le torse de Molimbo et se mit à l’ébranler en secousses lentes et puissantes. Il voulait faire jaillir de ce réceptacle charnel la vérité tellurique, une révélation à la fois mystique et matérielle, celle qu’il s’était acharné à poursuivre tout le long de son règne. Molimbo n’était plus qu’un limon gluant. Il s’enfermait dans son délire, se bouclait dans sa crise et Tokor dans un regain de fureur frappa la tête du possédé contre l’arête du trottoir. Molimbo peu à peu s’immobilisa, l’œil hagard, la bouche ouverte. Il s’avachit d’un coup. Tokor alors lâcha prise et le corps retomba inerte. Le roi restait agenouillé devant la dépouille du devin. Il laissait échapper d’étranges sanglots de sa bouche raidie, convulsée. Ses bras voyageaient autour de lui comme dans l’égarement de la folie. Alors, il se coucha plus doucement sur Molimbo, tout son corps couvrit le cadavre terreux, trempé de sueurs et de salives. Tokor ne bougeait plus, il rivait sans relâche ses yeux éperdus sur les grandes prunelles opaques, vitreuses, immaculées du visionnaire.

William, lorsque l’accalmie fut venue, entraîna par le bras le roi hébété qui répétait sans cesse : « Il ment… il ment… »

Le manchot Magou aida William à pousser la jeep dans un recoin ombreux à l’abri des curiosités de la foule. Là, peu à peu, le roi revint à lui. Il paraissait morne encore, éteint… Un sourire flou, égaré se dessina imperceptible sur ses lèvres violacées.





… Le paysan Koulou, la descendance du grabataire aux rats, le jeune Kokumbo et son père, l’ouvrier Loango, Magou le manchot entouraient sous un bosquet de palmiers, dans l’enclave d’un jardin miteux, la silhouette robuste de Mandagou. Ce dernier était le chef réel du Mourmako dont la Méza reine et lord Robogo étaient les mécènes. Loli, une toute jeune fille, restait assise, adossée contre le torse large et bossué de muscles de cette canaille superbe de Mandagou. Les séditieux du Mourmako commentaient l’événement imprévisible : cette effraction du roi au sein du bidonville et le meurtre de Molimbo. Mandagou était inquiet, nerveux… Il redoutait les frasques du Yulmata. Tokor l’arbitraire ! Il était capable de mettre par terre le plan le plus fignolé par une lubie violente, inspirée. Pour l’expert en émeutes qu’était devenu Mandagou, Tokor empêchait les statistiques, les pronostics… une vraie plaie ! Mandagou se heurtait à ce péril immense : la spontanéité du roi, danger qui avait été de longtemps évalué, soupesé par les capitaines rebelles Fouta et Siffié ainsi que par tous les révolutionnaires et en particulier celui autour duquel tous les fils se nouaient : Lalaka. Le colonel socialiste appréhendait quelque coup de force, de magnétisme yulmatien de dernière heure, ravageur autant qu’inopiné, au point de subjuguer les foules et de renverser la situation. Alors la question de l’assassinat du roi préalable à toute action se posait avec plus d’acuité que jamais. Mandagou pestait contre l’exorbitante condition qu’avait fixée le colonel Lalaka une fois pour toutes : il voulait épargner le sang du roi quoi qu’il arrive. C’était là une sorte de serment intime et religieux que Lalaka entendait respecter avec intransigeance. En tout état de cause il jurait de respecter au moins la vie de son vieil ami… Leur jeunesse, des secrets, des liens irrationnels et complexes continuaient d’unir ce Sénèque et son espèce de Néron… On neutraliserait le despote sans le tuer. Cette exigence pouvait sembler mystérieuse, dangereuse. Peu importait ! Il ne voulait rien entendre. Vous comprendrez un jour, disait-il, vous n’y perdrez rien, sachez-le ! Il faut éliminer les idolâtres sans toucher l’idole. Tuer Tokor c’est briser en nous un ressort vital. Une vieille inspiration entre la terre et nous. C’est un soleil qu’il faut détourner de son orbite sans l’éteindre. La Victoire remportée, on exilerait Tokor, voilà tout… Il ne faut pas défier les puissances de l’irrationnel disait Lalaka. Restons amis avec une part de cette grande folie du monde. Notre socialisme périra sans cette parcelle de délire. Évitons aussi de perpétuer le grand engrenage cynique du régicide. Koulou et Loango étaient éberlués, choqués par ces motivations « poétiques ». Ils dénonçaient la faiblesse du colonel qui faisait passer ses « affaires de cœur » avant la cause générale. Mandagou se pinçait le menton. Il se demandait s’il n’était pas opportun d’exploiter ce nouvel assassinat commis par le roi fou pour ébranler la résolution de Lalaka. Mandagou ruminait, les autres le regardaient… Ils admiraient ce vieux mijoteur versé en intrigues et tribulations de tout genre, aujourd’hui converti aux nobles préparatifs de l’insurrection. Mandagou avait de longues moustaches noires, un visage buriné, très expressif, à la fois doux, patelin et soudain brutal, mâchoires dures et prunelles haineuses. Les yeux très brillants en toute occasion, très inquisiteurs avec en eux quelque chose de finaud, de friand… des yeux qui travaillaient toujours en coin d’orbites, dans le plissé, dans des nids de petites rides prolifiques et astucieuses. Mandagou était passé maître dans l’art de la double entente, de la jubilation secrète, du traquenard mitonné. Son cheveu ras et dru arrondi en calot au sommet du crâne lui donnait un air de pape des misérables. Il avait un descendant énorme sur tous ceux du Mourmako. Lord Robogo le préfet de police, la Méza et lui constituaient le triumvirat du cloaque. Mandagou, jadis, s’était occupé du trafic des diamants, du commerce des petites négresses et des jeunes garçons qu’il glanait dans les villages misérables pour les livrer à des nababs. Las de ces années crapuleuses il dédommageait la société en fomentant des coups d’État contre les despotes. Mandagou avec l’âge s’était mis à priser le peuple comme d’anciennes putes se convertissent en dévotes… Drôle de Madame de Maintenon, mais, en la circonstance, la veuve Scarron avait une sacrée paire de moustaches, on ne dit que cela.

Loli qui avait personnellement assisté à l’empoignade du roi et de Molimbo fut pressée de livrer ses impressions. D’un coup de rein net elle se détacha du poitrail emphatique de Mandagou, se dressa et d’une voix chantante raconta la scène, sans en omettre une virgule. Puis Loli fit avec insistance le portrait d’un certain quidam « bleu, blond, blanc »… telle fut sa poétique expression. Tout le monde était au courant, chacun avait reconnu William Irrigal. Mandagou ne trouvait pas bon que le roi s’entichât d’une nouvelle idole et que celle-ci parût si énigmatique, si racée, si clairvoyante au moment où l’on cherchait à isoler le Yulmata pour mieux le circonvenir… Loli avait achevé sa petite harangue. La copine du vieux Mandagou était pincée dans un blue-jean charnu. C’est qu’en l’occurrence chair et tissu étaient si souplement amalgamés qu’on eût dit celui-ci issu de celle-là ou vice versa. Le corsage de Loli était maussade mais entrouvert sur des seins nus relevés en museaux sous le coton. Elle était intelligente et dénuée presque entièrement de vulgarité, avec cela « d’une lubricité originelle ! » bégayait Mandagou transi de lyrisme. Il embrassa alors son précieux fétiche sur les bouclettes de la nuque.

La conversation reprit, les prédictions de Molimbo enfantèrent de nouveaux débats. La conclusion était que Molimbo eût mieux fait de taire au roi ses prémonitions. Inquiet, celui-ci, à présent, se méfierait davantage… Toutefois l’incursion criminelle du roi au Mourmako avait remué ce dernier dans ses entrailles. Le forfait paraissait sacrilège et créait une mobilisation fructueuse des esprits. C’était toujours un bon point.

Après un court moment de réflexion, Mandagou, abordant un sujet voisin, se révéla exaspéré des différentes pressions qu’exerçait le colonel Moanda sur le Mourmako. À l’improviste le colonel surgissait, fouillait les hommes, les rudoyait. Mandagou s’était indigné de ces molestations devant Robogo le préfet de police. Mais celui-ci en dépit de tous ses efforts n’avait pu déconsidérer aux yeux du roi son colonel favori. Aussi Mandagou redoutait-il que la dernière frasque de Tokor et l’effervescence populaire qui en avait découlé ne légitimassent de nouvelles enquêtes de Moanda…

Kolumbo père, d’une voix lente, demanda alors si les cachettes où avaient été stockées les armes de la révolution étaient toujours sûres. On décida de les déplacer. Loango eut une inspiration géniale en proposant de loger un bouquet de mitraillettes au fond du trou occupé par le grand-père Kolumbo : « Le grabataire aux rats. » Qui oserait aller fouiller sous son tas de guenilles ? Loango émerveilla ses camarades par tant d’à-propos. Il est vrai que ce manœuvre était une figure frappante. En dépit de sa jeunesse, il imposait une impression de gravité. Les traits du visage étaient soucieux, déjà ridés, vieillis. Le jeune homme devait ce délabrement précoce à l’humiliation et aux différentes amertumes qui étaient son lot quotidien. Employé dans les constructions immobilières des beaux quartiers il travaillait à longueur de jour le nez dans le béton et le dos au soleil… Une enveloppante fournaise réverbérée par les murs grandissants, blanchis l’aveuglait. Il portait sur le crâne un gros casque qui lui donnait une bizarre apparence de mineur solaire. Vu de plus loin il ressemblait à une espèce de criquet. Un short délavé lui bâillait aux cuisses. Souvent le spectacle provocant de gamines ou de femmes s’exhibant demi-nues au soleil, sur les terrasses surplombantes d’appartements voisins et récemment achevés – aiguillonnait sa détresse. Il savait que leurs regards curieux s’attardaient sur son échine arc-boutée, rabaissée dans la tâche sordide. Les garces se prélassaient, sirotaient des anisettes et savouraient le captivant contraste que produisait la nudité sombre du manœuvre sur l’écran splendide du béton séché. Dans ces moments-là, l’odeur d’éther et de sperme du mortier donnaient à Loango la nausée. Les filles blaguaient. Le maçon se haïssait à l’idée que les fatalités de la naissance et les nécessités du bagne pour survivre l’obligeaient à servir la paresse des nantis en construisant lui-même leurs appartements de délices. Cette misère avait poussé Loango à rechercher l’estime et l’amitié des autres manœuvres. Il secouait leur torpeur, leur insufflait une exigence de révolte. Le colonel Lalaka, les capitaines, Mandagou, tous savaient que la révolution pouvait compter sur les maçons de Mandouka. Confrontés chaque jour, en plein cœur de la ville, au scandale des oligarchies régnantes, au triomphe des affairistes, les ouvriers se jetteraient dans la bataille ayant tout à gagner, courant le seul risque d’aventurer leur jeunesse et leur vie bafouée. Loango était en outre l’organe de liaison entre les manœuvres et les ouvriers exploités du contreplaqué. Les tailleurs, les rouleurs étaient saturés de cadences chronométriques… Eux non plus ne balanceraient pas à jeter leur destin en plein torrent, l’heure venue. Peu à peu, le réseau se tissait, se fortifiait, s’étendant à tout le royaume : Diorles, Dolé, Yali, Kondi, paysans sans terres, chômeurs, manœuvres, vieilles tribus gangrenées et laissées pour compte, soldats mutinés, bûcherons, mineurs du cuivre, de l’or, ouvriers du coton ou du café, tous entrevoyaient le moment d’une friction libératrice. Alors Lalaka devenait le centre de mille désirs, mille chimères tenaces. Mais personne n’avait encore percé ce qu’il entendait faire exactement de Tokor… On redoutait ses velléités, son humanisme. Or, rien ne pouvait être entrepris sans lui, sans cette caution morale qu’il représentait non seulement aux yeux de son pays mais encore partout à l’étranger où on ne l’aimait guère mais où on le respectait. Pour ébranler vingt ans de dictature et d’avachissement sous la trique, il fallait le levier puissant que constituait la réputation du Tai-Ping, du Chinois comme on disait.

Il y eut une pause au terme de laquelle Koulou rendit compte de son entrevue avec Kong l’orpailleur libre, spécialement descendu de la forêt. Kong était l’intermédiaire entre les hommes du Mourmako et les Dolé de la brousse, les Diorles de la Hourla… Là-bas on était prêt à subir l’assaut du roi fou et de ses grands dogues. Les communistes Nochos par les défilés du Sink et des Tangyao écoulaient des armes modernes en grande quantité. Ils envoyaient des techniciens qui encadraient, entraînaient les Diorles et les Dolé. Le plan était de pratiquer des escarmouches, de reculer dans la forêt, d’attirer dans ses profondeurs l’armée yali. Il fallait user, pourrir le matériel ennemi dans les ornières, les boues, les marigots, les nœuds de la brousse. La révolution ne pouvait éclater en ville et la contre-offensive générale dans tout le pays que lorsque l’armée du roi serait à bout de souffle…

Loango de son côté avait rencontré les capitaines Fouta et Siffié… C’étaient les sous-officiers des colonels Boutou et Lilumba. Ils servaient à la Houri, à la Lokita, puissantes garnisons de la ville. Leur proximité avec les colonels, leur influence secrète faisaient d’eux les ressorts de la rébellion. Ils avaient contacté récemment le colonel Lalaka ; et Loango rapportait le détail de ces différentes conversations. Voici comment les militaires envisageaient l’insurrection urbaine : tout commencerait par une fulgurante opération purgative contre les officiers loyalistes et fanatiques : les Boutou, les Lilumba, les Kwando, les Ngao, les Moanda. Il s’agissait de trouver le moyen de les isoler et de les détruire en prélude au soulèvement général. Plusieurs plans mûrissaient. On observait les habitudes des bouchers, on étudiait le calendrier de leurs saouleries, le détail de leurs ribotes. On connaissait leurs manies, leurs rites… Le colonel Ngao n’allait-il pas chaque soir entouré d’une poignée de soldats visiter ses tanks dans leur écurie ? Il ne manquait jamais à ce rendez-vous ardent. Les soldats restaient à la porte et le colonel disparaissait dans les profondeurs du grand bouge rempli de colosses d’acier pareils à de géantes salamandres, à des crapauds telluriques…

Quant à Tokor, le colonel Lalaka se chargeait de le neutraliser. Il avait sur ce point des vues à demi cachées. L’on savait en gros que le capitaine Ngui dans cette affaire était pressenti pour jouer l’homme de main capital. Pour le moment, on tentait d’introduire Ngui dans l’intimité du roi. L’obstacle était Néré, l’aide de camp du Yalmata, un chien loyal capable d’hystérie pour protéger le despote. Néré balayé, Ngui accomplirait plus librement sa progression dans le cœur du roi fou. Toutefois les capitaines Fouta et Siffié se méfiaient de Ngui qu’ils trouvaient ambigu, peut-être trop mystérieux pour une pareille mission. Mais Lalaka l’avait désigné justement en fonction de l’énigme qu’il incarnait, de sa bizarrerie faite pour allécher Tokor… Enfin la discussion buta une nouvelle fois sur le colonel Moanda, le plus coriace, le plus rigide, le plus pur des colonels après Kwando le chef de la garde. Là, il fallait être imaginatif… rien de catégorique n’était encore arrêté. On redoutait toutefois d’être forcé de prendre d’assaut la forteresse que le colonel commandait à l’est de la ville, et cela faute de pouvoir l’assassiner à part et plus commodément. S’il avait été aisé de placer des hommes comme les capitaines Fouta et Siffié auprès de Boutou et de Lilumba à la Houri et à la Lokita, la Moanda, elle, restait une garnison fermée, forcenée, dont le recrutement était un crible infaillible. La forteresse hautaine et rigide se dressait à cinq kilomètres du Mourmako ordurier et proliférant, elle incarnait une menace constante… Comme un oiseau de proie elle tenait virtuellement sous sa griffe la gadoue du bidonville. Que le colonel Moanda ait été surnommé le Serpentaire n’était pas étranger à cette domination.





Les hommes s’étaient tus, jouissant de l’ombre des palmiers, de l’amitié qui les reliait. Kokumbo et Mandagou regardaient les jeunes loups : les Loango, les Koulou. Leurs faces étaient constellées d’ocelles de lumière filtrant à travers le feuillage longuement disséqué des palmes. Mandagou et Kokumbo savouraient ce ruissellement de gouttes vivantes de soleil sur les visages juvéniles. Par une ironie du sort, ce fut au moment suprême de cette communion presque sensuelle que Moanda apparut. Sa jeep pétarada, fit lever tous les yeux. Moanda était entouré de quatre sous-lieutenants en armes et chamarrés. Il s’était arrêté juste devant le jardin où s’étaient réunis les hommes. Il ne bougeait pas. Il se contentait de les regarder. Il arborait cet air hautain, caustique qui le faisait haïr. Il descendit tout à coup de sa jeep, fit signe à ses quatre sous-officiers de se tenir tranquilles dans la voiture. Il avança seul ; enjamba une palissade pourrie et se retrouva au milieu de ses ennemis. Il les regardait, il se délectait de les scruter. Les Kokumbo, Mandagou, Loango, Koulou, Magou ne baissèrent pas les yeux sous la prunelle fixe de Moanda. Alors, le colonel durcit son regard, l’immobilisa à un diapason de clairvoyance extrême et il le maintenait ainsi. Les premiers qui cillèrent furent Koulou et Magou dont les yeux se chargèrent à nouveau d’un léger voile de liquide ambiant. Puis les deux Kokumbo, Loango et Mandagou détournèrent la tête avec lenteur et ostentation. Loli n’avait pas encore réussi à soustraire sa prunelle au regard rigide de Moanda. Le colonel à présent au lieu de visages rencontrait des nuques épaisses, têtues ou étroites, des cheveux serrés, des dos surtout comme des boucliers, butés… Moanda tourna à pas lents autour des hommes restés assis. Alors, il s’assit lui-même au centre du jardin sur une souche grasse et fit signe à ses soldats de partir. Ces derniers hésitèrent. Moanda renouvela son ordre. Ahuries les quatre girouettes à galons, franfreluchées de fourragères héroïques et de pimpantes médailles, obtempérèrent. La jeep gronda, fila dans l’éblouissante ferblanterie et les tintements des torses guerriers. Moanda avait simplement décidé de rentrer seul et à pied, en descendant la Véguéra. Il avait pris cette décision par bravade, par orgueil et souci du défi, mais entraient dans son attitude des sentiments plus mûrs, plus secrets. À ce moment-là, Moanda se disait qu’il aimait les nuques revêches, les dos juvéniles ou légèrement bossus des hommes. Il aimait leur mépris. Il aimait leur fraternité. Il s’installait dans son amour. Lui si rigide, il se laissait aller sur sa souche molle et odorante de moisi. Il respirait le parfum de sueur et de terre, le relent doucereux, poisse et putride si typique des hommes du Mourmako. Il aimait ce luxe de puanteur. Une pestilence de cabochards, de bêtes nobles, de grands buffles acharnés. Personne ne le regardait. Il les voyait tous. Il dégrafa son col, allongea ses jambes et s’accouda contre le sol. On aurait pu prendre cette photo de Moanda « en famille, le dimanche, après déjeuner ».

Mandagou était perplexe, dérouté. Tout à coup, une angoisse violente l’empoignit, une vision… Moanda était venu armé de son revolver et il avait renvoyé les acolytes inutiles. Moanda maintenant se délectait de son pouvoir sur ses proies. Il attendait le moment de son bon plaisir pour en finir. Une sale sueur coula sur le front de Mandagou qui eut peur pour Loango, pour Koulou. Moanda était venu les tuer. Paralysé, il attendait la détonation, il voyait le soleil s’effondrer dans ses grands voiles incandescents comme un dieu immense ou quelque oiseau : paon peut-être, rouant de ses ailes flamboyantes… et cela noircissait dans sa tête, en un éclair, dans ses yeux… Une grande détonation de soleil noir infiniment répercutée et Koulou, Loango culbutés dans les ténèbres, bondissant comme des pantins dans le grand gouffre solaire bordé de nuit…

… Presque en même temps les hommes se regardèrent. Ils portaient au visage la même rigidité très légèrement étonnée, en suspens… Ils avaient l’impression d’être « entre parenthèses ». C’est Mandagou qui souffrait le plus. Quelque chose d’imperceptiblement hagard affleurait dans sa stupeur. Il se sentait des contractures douloureuses à la nuque, aux mâchoires. Tout à coup ça allait éclater et… Il cherchait des recours dans son esprit ; de toutes ses forces il voulait trouver une idée, la parade… Et cela dura ainsi des minutes, d’autres minutes… sans voir Moanda, ce qu’il faisait derrière eux, à quel jeu il se livrait. Parfois les hommes avaient l’impression que Moanda n’existait plus, ne persistait que sous la forme d’intimes raideurs qui les paralysaient. Moanda s’était noué en eux. Mandagou était une crampe entière, affreuse… Loango, Koulou et le jeune Kokumbo étaient comme dépouillés, hiératiques dans le soleil qui avait tourné, qui écorchait leurs profils aigus. Moanda le sorcier allait ainsi graduellement les changer en blocs morts et durcis de chair. Il travaillait là, derrière eux… Il jubilait, il flamboyait. Et Koulou, Loango étaient irréels et insupportables pareils à des statues bizarres et hantées d’un courant de vie noire, lourde… Leurs visages ne reflétaient ni la haine, ni l’exaspération, pas même la souffrance à présent, mais peu à peu une espèce de langueur. Seul, le grand Kokumbo – fils du grabataire aux rats – tout cabossé, tout raviné ne semblait guère affecté par le supplice. Magou le manchot était hébété, un peu affaissé, la tête dans les épaules, comme fauché déjà, avachi sous les balles. Magou horrible et béant. Combien de temps cela dura… Dans la rue des groupes d’hommes, de femmes, d’enfants s’étaient formés progressivement. Ils regardaient la scène. Ils avaient reconnu le colonel favori du roi. Ils restaient saisis de stupeur devant ce soldat accoudé, nonchalant, débraillé, radieux, le revolver au bout du bras gauche et le cercle des hommes assis, raidis… Alors la foule aussi fut frappée d’un ascendant étrange. Elle était figée sous le charme.

Moanda jouissait d’une douceur voluptueuse qui se distillait sous sa peau, abreuvait les jardins de sa chair. Il s’enivrait… Les cinq hommes qu’il tenait sous sa coupe et quasiment en joue étaient mordus de flammeroles de soleil. Ils échappaient maintenant à toute signification précise, transgressaient tout cadre intellectuel qui aurait pu aider à les identifier. Ils s’étaient dépersonnalisés, alignés en une rangée d’archipels rugueux, cuivrés de grande lumière : des rochers, des arbres centenaires, des animaux voussus, des totems usés par le temps… Moanda nageait de félicité au milieu des drôles d’îlots des corps, des autres. Ils montaient et descendaient, à présent, soudain rapetissés, obéissant à son doigté, avec douceur et bêtise, pris dans de nouvelles ondes d’influx comme des ludions, des poupées, des fantoches idiots.

Il y avait une sorte de bousculade silencieuse, étouffée de fidèles debout, pressés dans la rue. Ils étaient subjugués par l’apparition, les preuves déployées de l’incompréhensible et du sacré.

Quand Moanda résolut-il de partir ? Fut-ce en vertu d’un acte de sa volonté ou par le jeu d’un simple déclic ? À quel moment les hommes prisonniers du cercle ont-ils retrouvé leur respiration, leur vraie souplesse d’êtres vivants ? On ne saurait le préciser. Toujours est-il qu’à un instant, quelque part dans le temps, cela avait changé, les différents étaux se brisèrent. Alors, le jardin réapparut, les hommes se regardèrent à nouveau comme de simples hommes vivant en dehors de toute menace, de toute instance de l’irrationnel. Moanda s’était sans doute levé avec lenteur ; il avait dû faire le tour des hommes captivés et il était sorti, il s’était frayé un passage dans le murmure pieux de la foule, il avait marché à grandes enjambées, dévalé toute la Véguéra à contre-courant de ce roulis fantastique, rigide et opulent des bandes de femmes haussant leurs guenilles à chaque pas du chemin montant, poussant sur leur tête les cruches, les brocs, les jerricans modernes remplis d’eau. Et Moanda seul, rapide dans tout ce tremblement des faces, cette obséquieuse ondulation des corps sous l’effort et la douleur…





Dans la luxueuse maison de la Méza, au cœur du Mourmako : acajou briqué, pelages d’animaux, parfums sophistiqués, lord Robogo et la Méza reine se tenaient enlacés. Monsieur le préfet de police était torse nu. Il avait conservé un pantalon de toile claire. La Méza était décoiffée, comme dénouée dans ses tresses sauvages et les libres manières de ses jambes nues. Une sorte de boubou flottait, flamboyait, éclipsait son buste charnel et doux. Robogo avait le torse flétri et brouillé de poils blanchis. Il avançait sa bouche sans lèvres et son dos voûté vers la Méza, il se penchait dans la légère incurvation sensible qu’offrait l’intérieur de la cuisse féminine où s’esquissait plus haut une première mousse de pelage… Autour de ce couple royal le Mourmako fétide croupissait. Personne n’eût songé à se révolter contre cet étalage de luxe unique au milieu des taudis. On respectait la Méza, on savait son pouvoir sur Robogo, on se souvenait que dans les temps de famine la Méza obtenait de son amant des secours spéciaux : sacs de farine, énormes morceaux de viandes et de poissons congelés dont toute la communauté profitait. Et l’on sentait qu’il fallait l’autorité d’un chef pour empêcher le Mourmako de sombrer tout à fait dans le chaos. Ce magma de baraques, de cabanes bossues avait son inspiratrice : la Méza reine.

Robogo était mélancolique à l’idée de quitter bientôt cette citadelle somptueuse au milieu de l’ordure. La Méza, elle, ne regrettait rien. Le petit lord séduisant et sa putain fameuse étaient sur le point de fuir le navire qui prenait eau, chavirait. Ils vivaient de dernières heures authentiquement yali. Ils avaient fait l’amour tout en paresses et Robogo avait connu au terme des joutes lentes un spasme riche, ardent. Le petit lord digérait déjà son plaisir quand la Méza n’avait pas encore entièrement consommé le sien qu’elle prolongeait sous les doigts libres, extravagants du prince policier.

Alors, ils ont parlé de Londres. C’était résolu ! On se retirait là-bas… dans un intérieur bien capitonné et cossu – ils étaient fatigués du luxe – le tout emmitouflé de brumes typiques et de lueurs diffuses. C’était comme ça Londres ! Tielibili l’avait confié à Robogo au retour de sa dernière mission diplomatique auprès d’un ministre anglais. Mais il avait suffi à la Méza de contempler au grand musée de Mandouka des reproductions de peintures impressionnistes – le parlement de Londres, quelque chose comme ça… une ville mauve et fantomatique – pour espérer tout de ce séjour. Rien d’outré, de contrasté, de violent chez les Anglais. Les princes du bidonville en avaient leur content d’exaspération tropicale, de virulence équatoriale. Non !… Londres… la civilisation bien imprégnée dans les mœurs, vieillie, délicate ! Ils se noieraient dans cette liqueur. Ils flâneraient tous les deux, le soir, sous les lampadaires flottant dans des brumes orangées, douces, cossues. Ils iraient perdre beaucoup d’argent à la roulette, au baccara. Tout le précieux pactole soutiré aux monstres de la Tana y passerait à jet illimité. Ils parieraient sur les chevaux des ducs et des lords authentiques. Robogo taquinerait par alternance la Bourse et le saumon. Il posséderait un petit troupeau d’Anglaises très jeunes, étroites et de race pure : les femmes de chambre de maman Méza qui avait déjà donné son accord, oh la clémente ! Enfin un beau crépuscule de vie bourgeoise, sans cancrelats ni rats, serpents, piailleries de grasses roussettes, sans Moanda… mais un couple de lévriers dans un très vieil hôtel particulier. Robogo se rendrait à son club une fois la semaine. Et la Méza entretiendrait chaque jour une pelouse de gazon très court, très vert, très dense : une surface plane, homogène, parfaite ! un vrai poil ras de caniche. Aucun écart dans ce miel de la vie réussie, s’épanouissant à son déclin en accord avec les êtres et les choses…

« Que penses-tu de cette histoire de Tokor et de Molimbo et de cette fable de Moanda tout seul et débraillé, surpris par la cohue dans un jardin du Mourmako rempli de types complètement pétrifiés ?

– Je pense qu’ils deviennent tous mabouls et qu’il est opportun, chéri, de gagner Londres avec nos économies.

– Ah toi ! tu sais mener ta barque…

– On est pareils chéri.

– C’est vrai, on est des malins… tu vois la foule est bête et les prétendus grands de ce monde le sont autant. Deux races captives et encombrées, les uns de crasse, de paludisme, de cancrelats et de bourbouille, les autres de responsabilités honorifiques, de monuments et de discours inauguraux. Nous ! on a réussi à soulager chaque crampe, à relâcher chaque lien avec douceur, tout cet agrippement des choses… De vrais poissons dans l’eau. Ah oui ! le monde est con, un plaisir !

– Où avez-vous fait fortune messire et gente dame ?

– Rue Tana, rue des difformités.

– À quelle époque ?

– Holà !… du temps de la décolonisation et de l’indépendance des peuples. »





Tokor s’était requinqué à toute vitesse. On lui fit absorber une dose royale d’euphorisants. Il en oublia Molimbo, les sombres vaticinations. Il se trouva au bras de William aux portes du chic club Bel Azur. Le programme tenait toujours. Au milieu de l’après-midi ils seraient chez Lalaka. Avant de partir à la guerre, William aura fait le tour des raretés yali. Mourmako, Bel Azur, Lalaka… il y avait là de quoi remplir une journée d’homme boulimique, de grand effervescent ! La voiture que conduisait Néré – car Tokor avait enfin accepté la présence tutélaire de son aide de camp – allait s’engager à l’intérieur du club dont la barrière venait d’être levée par un presse-bouton de service, quand Tokor immobilisa le véhicule en tapant vigoureusement dans le dos de Néré : « Regardez ! souffla le roi, là-bas… sous le palmier. » William et Néré tournèrent leurs yeux en direction du point indiqué et aperçurent, en effet, une espèce d’agitation au pied du grand mur enserrant le club. Un palmier se dressait à ce niveau et une bande de gosses profitant de cette échelle naturelle escaladaient l’arbre et le mur, plongeaient un coup d’œil à l’intérieur de l’enceinte secrète, restaient ainsi un moment en équilibre, puis se laissaient tomber au pied du mur, remplacés par d’autres qui prolongeaient le manège. Tokor fit signe à Néré d’attendre dans l’automobile et emmena William en se faufilant doucement le long de la muraille de façon à ne pas être aperçus des gosses. Les deux hommes surgirent au milieu des rires. Les gosses surpris allaient décamper quand Tokor tout souriant diminua leur crainte d’un geste paisible du bras ; puis en témoignage d’amitié, il leur jeta son bonnet léopard. Alors les gosses reconnurent la fameuse coiffe du monarque. Ils reculèrent, stupéfaits et encore sur la défensive… Tokor pour souligner le caractère bienveillant de ses intentions, imitant les gamins avec souplesse, se hissa en trois ou quatre élans acrobatiques au sommet de l’arbre et du mur. Il regarda de l’autre côté pendant un instant, puis se laissa choir de quatre mètres directement au sol. Il se ramassa avec agilité et se tourna vers les enfants. Il réussit grâce à une nouvelle série de gestes encourageants à les faire approcher. Bientôt, ils l’entourèrent avec leurs yeux écarquillés d’admiration et remplis d’une crainte presque sacrée.

« Ça ne vaut pas le coup ! dit le roi, votre perchoir n’est bon à rien, à peine si l’on voit passer de profil une ou deux Anglaises en bikini ! »

Alors le roi eut une mimique si burlesque qu’il renforça de gestes si facétieux que les gosses échangeant des regards moins terrorisés consentirent à rire.

« Ah ! mes petits cocos ! si vous voulez voir les putes ! c’est pas du haut de ce mur que vous réussirez… Moi ! vous me plaisez, je vous propose un moyen beaucoup plus efficace ! Vous allez entrer derrière le roi dans Bel Azur ! Sous ma haute protection ! »

Les gosses bouches bées, ravis, dévoraient le roi de prunelles aiguisées de curiosité et de plaisir. « Comment vous appelez-vous, toute la bande ! » demanda Tokor avec beaucoup d’enjouement et de malice… Les gamins lancèrent leurs noms tous ensemble comme des fleurs : Wana ! Sandro ! Prisca ! Séguélo ! Tomki ! Duala !…

« D’où venez-vous mes princes ? demanda le roi lové sous la cascade de jolis noms.

– Du Mourmako…, répondirent-ils en chœur.

– Ah ! vous êtes les petits de toute cette crapule ! s’exclama le roi en riant, mais d’où exactement ? Quelles rues mes agneaux ? ! »

Les gamins hésitèrent. La bonhomie de Tokor les convainquit, alors ils lancèrent les noms de leurs quartiers respectifs :

« Je viens de la Véguéra, moi de la Rima, moi du Mambo ! de la Wana ! de la Sohi ! de la Limota !

– Bravo ! » cria le roi. Il regardait les gosses avec volupté, tout son visage s’épanouissait et William éprouvait une joie intense à contempler lui aussi les gosses alertes, excités, fascinés mais plus familiers à présent. C’était un mélange confus de filles et de garçons. Ils portaient des blue-jeans ou des shorts, leurs torses étaient nus ou couverts de chemisettes crasseuses. Les filles avaient noué un vague chiffon de couleur sur les pointes déjà grosses et sorties des seins. Ils étaient maigres. Leurs visages aigus, mobiles. Leurs yeux brillants, leurs corps bouillonnant d’impulsions. Ils avaient des réflexes fulgurants, réagissant au moindre geste et tous ensemble comme un volier de perdreaux. Tokor était si blagueur, si complice qu’ils s’approchèrent encore de lui, à la portée de ses belles mains longues. Alors, il les saisit en douceur, leur envoya de « sacrées bourrades », les dépeigna autant qu’ils pouvaient l’être, les tapota, leur claqua les fesses, en prit un tout petit – le plus jeune de la bande – qu’il fit danser dans ses bras et voler au-dessus des autres. Le gamin vit tout à coup le monde tourbillonner sous lui, le groupe indistinct de ses camarades et les dents éblouissantes du roi… Ses yeux verts, immenses et tout pétillants s’allongeaient, ondulaient comme des serpents sous l’effet de la vitesse. Il retrouva le sol abasourdi. Alors, le roi se dressa, prit deux ou trois gosses à chaque main, happa d’un bond une alerte fillette sur ses épaules et entreprit d’entrer ainsi triomphalement dans le très réputé, très snob club Bel Azur. Les deux jambes fragiles de la toute petite fille étreignaient le cou robuste du monarque comme un collier de chair nue.

Tokor fit grosse sensation en s’engouffrant dans le territoire protégé des riches vacanciers, grands amateurs d’exotisme. Le planton à l’entrée s’éclipsa en remettant soudain le Yulmata. Toute la bande suivit. Puis surgirent deux plagistes musclés appelés Copro et Scroto. Tokor les connaissait, les haïssait. Il ne contenait plus sa joie en provoquant les deux chiens de garde inhibés, en fourrant dans leurs pattes la cohue vive, crasseuse et débrouillarde des petits pouilleux. Les deux brutes s’écartèrent sans hésiter. « La route est ouverte ! » hurla le roi en déployant un grand geste de rappel pour tous les gosses accourant comme à la razzia. Les rires ruisselaient, les dents étincelaient, les prunelles ravageuses bondissaient dans tous les coins. Quand tout à coup, Mister Woody, maître des lieux, déboucha effaré. Figurez-vous un bellâtre, mince Anglais de quarante ans, très blond et mou, pourtant nerveux ! Cette émotivité saillait dans les gestes et les coups d’œil et contrastait sur l’ensemble relâché de la silhouette flasque, filiforme… le fameux flegme ! Telles étaient les principales caractéristiques de cet industriel des séjours enchanteurs sous l’éternel soleil exotique ! Autrement, le personnage trahissait très vite au regard attentif des manières basses de couleuvre, un avilissement de l’être moral, une âme en décomposition. Le directeur du Bel Azur tenta de barrer la route aux intrus et d’obtenir au moins des lumières sur leurs intentions. Tokor le fit languir et l’humilia avec délices.

« Majesté ! Majesté… Sa Majesté ne peut songer à laisser envahir ces lieux privés par cette bande de loqueteux !

– Pas de loqueteux Woody ! rectifia le roi avec gravité comme en se référant à quelque code moral rigoureux et personnel… Des enfants éternels ! Woody, pénètre-toi bien de cela ! lança le roi crânement en braquant le buste et en plissant de la prunelle du côté de William.

– Mais ils sont pleins de poux, pleins d’asticots Majesté ! s’écria Woody en confondant un peu les termes.

– Le pou est le roi des animaux, l’orgueil de la chevelure ! Le diadème du pauvre ! apprenez ça par cœur Woody, quant à l’asticot il n’a rien à voir là-dedans ! Vous extravaguez “Bel Azur” !

– Mais… Ma…

– Jesté silence ! enchaîna le roi, silence ! minable directeur des loisirs industriels ! Sa Majesté est résolue, ces enfants, mes enfants, mes enfants ! mes bâtards !!! passeront mon pote !

– Sire !… Sire !… grand monarque… mais je serai obligé de me plaindre auprès de mon ambassade…

– Plains-toi ! sale mouche, à qui tu veux ! Va te fourrer le nez dans cette ambassade du caca !

– Mais c’est horrible Majesté…

– C’est la révolution mon vieux ! avoua Tokor d’un ton très fataliste, l’Histoire le veut ! la dialectique !

– La dia… diarrhétique !… balbutia Woody le roi des séjours azuréens. »

Sur ce, jaillit l’Américaine Frony Dilsey cliente du Bel Azur à perpétuité depuis qu’elle s’était entichée de Woody. Elle portait un deux-pièces orange, à petits pois vert angélique, et tout le reste nu croulait en plissures suaves, mollies de peau et parsemées de grosses pelures violacées causées par les maladies du soleil… Frony fronça, horrifiée, recula devant le spectacle infâme du roi géant tout chamarré de mioches sales, aux museaux réjouis, aux petits yeux de rats !

« Il veut infecter notre Bel Azur, murmura Woody dans l’affliction, espérant qu’une femme serait plus heureuse que lui auprès du roi incorrigible.

– Majesté ! Oh Majesté… ces petits singes vicieux souillant ce territoire concédé à la couronne d’Angleterre !

– Silence Frony ! glapit le roi, ôte-toi de mon chemin repoussante guenon ! rouquine dénaturée ! ou je t’écrase sous mon talon ! »

Et le roi, paré de son étincelante armure d’enfants, avança à la fois sur Frony et Woody. En un éclair, ils débarrassèrent le plancher. « Opposants détalés, évapotés ! La route est ouverte ! lança le roi, l’ennemi en compote ! En avant preux Wana ! Séguélo ! Sandro ! Prisca ! Tomki ! Duala ! Sus !… »

Les gosses jubilaient. Alors Tokor qui connaissait bien les lieux emmena son escouade au bord de la piscine où le nudisme était autorisé… Une malice effroyable chavirait la face du Yulmata. Le bataillon des gosses exultait. La bande gicla soudain au milieu des filles éparses en un ourlet sur le pourtour de la vasque béante. L’anneau de tous ces corps entrelacés se disloqua soudain. Des silhouettes folles se dressèrent, d’autres restèrent à genoux, à cloche-pied, renversées, d’autres s’enfuyaient dans la panique de l’assaut, poussant des cris aigus de singesses en alarme. Les gosses n’en perdaient pas une bouchée, leurs prunelles grandes ouvertes engloutissaient cette débandade de Blanches complètement nues. Le voisinage de la piscine se hérissa d’échines désordonnées, enchevêtrées et répétées comme dans quelque peinture obsessionnelle de Delvaux. William se pâmait de toutes les métamorphoses des corps et du soleil. Cette flambée nue hallucinait le roi chargé de mioches comme d’idoles sacrées. Alors il apostropha les naïades épouvantées : « Pas de panique mesdames les Anglaises, nous sommes venus seulement prendre un bain ! N’ayez ni honte ni peur ! Vos derrières sont à croquer ! »

Cette mâle déclaration répandit la terreur chez les ondines. Woody essoufflé revint à la charge, fit des signes désespérés en direction du féminin troupeau. Il était tout à fait expressif, il donnait le signal de la retraite générale, que toutes ces dames regagnent leurs pavillons, leurs bungalows, leurs tipis ! Tokor comme une malédiction s’était abattu sur la piscine et les échines nues.

En un clin d’œil, le roi signifia à sa bande de l’imiter : Tokor se déshabillait ! Sa Majesté voulait pratiquer le nudisme ! Pourquoi ce loisir serait-il réservé toujours aux mêmes ? Tokor affirma encore avec éclat son esprit démocratique. La panique avait à peu près vidé les lieux excepté un semi d’adolescentes plus décontractées que leurs mamans – alléchées et franchement charmées de l’impromptu… Elles avaient reconnu le roi, elles allaient assister au bain du Yulmata nu ! Bientôt Tokor et ses gosses ne dissimulèrent rien de leur violente anatomie. Woody bégayait, tremblait, courait dans un sens et bondissait dans l’autre, tourniquait, les bras en l’air, le visage défait, l’œil navré. Cropo et Scroto, les plagistes, faisaient sous eux de dépit ; ils n’osaient intervenir contre le formidable Yulmata mais jetaient des regards acérés comme des couteaux sur la pagaille des enfants radieux. William avait suivi l’exemple général et s’efforçait de conserver sa nonchalance bien qu’il fût nu comme un ver et blanc pis qu’un cierge. Tokor se jeta à l’eau dans une gerbe d’enfants, aussitôt William s’immergea à leur suite. Le bain du roi vaste et furieux. La virulence des gosses fous… Cela brassait, piquait, chassait, cabriolait, ruait et Tokor dans son ivresse superlativement paternelle empoignait les gosses par bouquets, les brandissait très haut : un vrai tremplin dont ils volaient en essaims lumineux… Wana ! Sandro ! Tomki ! Bélista ! Séguélo !… C’était la liesse forte, une ondée sauvage. De l’ébrèchement des surfaces liquides s’élevait encore le parfum écumant, irradiant des femmes graissées de soleil. L’on étreignait les sillages huilés de leurs corps, leurs fougues de fantômes et comme les marques de leurs reins persistants, d’opulentes menées de plaisir… La piscine bourdonnait de l’extase des gueux. Elle suffoquait de leurs petits râles joyeux. Transparence mouchetée d’yeux noirs, bariolée de lumignons de prunelles, horripilée de minois brûlants… Les poux en grand désordre désertaient l’asile chevelu et ravagé de la marmaille inondée, toute cette race parasitaire et miniature périclita dans le déluge… Des adolescentes ingénues s’étaient mêlées de grâce pure au bain du roi frivole et des mioches saouls. La fête fut fantastique. La purge inoubliable. Une vraie tornade de mamours, un ouragan de griseries… La chronique mandoukatienne enregistra l’événement et le compta plus tard au nombre des rares exploits populaires et démocratisants du despote. Ce bain unanime sacralisé par l’extrême jeunesse des participants fit oublier quelques crimes, bien des brimades du Yulmata. On en reparle encore même aujourd’hui, dans ces dernières années de présidence socialiste et lalakienne. Le Tai-Ping a maintenant quatre-vingts ans et trahit les signes d’un déclin vénérable. L’an deux mille va commencer. Le fils d’Hélène et du roi fou pourrait bien mûrir un coup d’État ! Le souvenir de Tokor honni, adoré est ancré dans le sang et les songes profonds du pays yali…





Lalaka le Tai-Ping









C’était la savane blondie, rousse… partout et des parasoliers en ombrelles dans la flambée solaire. La jeep effarouchait une gazelle et William suivait des yeux la fuite de cette esquisse de pelage. L’univers était beau, forgé de lumière. La pulvérulence rouge du pays latérisé offrait sa densité sauvage. La trace sanglante de la terre se dilatait barbare et précieuse sous l’acuité d’un ciel en fer de lance. Les grands nuages de poussière que soulevait l’automobile se déroulaient longuement et se perdaient dans les lointains comme des siècles tangibles et vaporeux. Parfois les trombes se rengorgeaient sous le soleil et s’insurgeaient en soudaines coiffes déployées de najas roux et pharaoniques. L’écueil des acacias légers se diluait dans l’éblouissement. Néré conduisait à belle allure. William sautait comme un pantin dans les ravines, maladresse qui provoquait le rire du roi bien cramponné. Au fur et à mesure que l’automobile avançait le pays devenait plus sec, la terre plus poudreuse, et de grands épineux s’enchevêtraient dressant leurs ardillons trapus, exempts de feuillages. Un baobab, çà et là flottant au loin comme une grosse bouée. Puis vu de près tordant ses branches convulsives dans un décor calciné. La piste était violente, braquait dans tous les sens, grimpait avec effort, coulissait dans des lits de sable ornés de quelques touches d’amaryllis ou de lys mauves. Néré qui conduisait et William portaient des casques pour s’abriter du soleil. Tokor arborait l’éternelle coiffe de léopard qui lui fouettait le visage dans les embardées de la jeep. Parfois le roi ordonnait à Néré de quitter la piste. Alors la voiture cabrait, bondissait sur les cahots imprévisibles d’un sol décharné. « Comment te sens-tu Néant Blanc ?… » interrogeait le roi en collant à la bouche de William le tétin d’une outre en peau de chèvre. Puis Tokor se mit à chanter. Puis il gueula carrément. Il braillait, il hurlait des choses incompréhensibles. Il était tout exalté : « Au diable Mandouka ! Mandoucaca ! » Emphatique, tout déployé dans un élan du corps le roi s’exclama : « En avant ! Néant Blanc ! Frayons notre chemin dans un flot d’impalas fous et d’oiseaux pique-bœufs !… William ! William ! répéta Tokor en montrant du doigt un point de l’espace, nous allons frôler les villages des Toura… race qui se meurt… là derrière ces collines nues, esquintées, bourrées de babouins cérémonieux que protège le gouvernement. Nos gardes dans ces réserves veillent à la conservation des Toura maniérés et des grands singes rituels ! Un vrai régal les Toura ! roucoulait le roi, il faut en profiter, dans vingt ans il n’y aura plus de Toura ! Mais le clou c’est Lalaka ! s’écria-t-il avec ravissement, comme s’il venait tout à coup de retrouver son plus beau souvenir : le colonel socialiste ! le nègre mythique ! philanthropique ! Tu vas voir, mon fils… »

La savane herbeuse à présent, plus douce, plus volumineuse sous les flagellations de grands scions verts, lents. « Il y a des rivières par là ! expliqua le roi, c’est une des régions les plus riches du pays. Les hommes s’y consacrent à l’élevage. » En effet, des troupeaux de vaches blanches, efflanquées, bossues surgissaient dans les ouvertures de la brousse. Les bêtes étaient enveloppées de nègres à l’ombre de parapluies noirs. William pensa à Virgile, plus les pépins ! les mouches affreuses, agressives ! C’était farfelu, poilu, noir, non très peu virgilien. Les pasteurs nus, flétris, ossus, empoussiérés ne ressemblaient guère à Thyrsis ou à Corydon. Les troupeaux s’évaporèrent dans les flots ondulants de la lumière. Une sèche rigueur émanait maintenant de l’ensemble solaire et des herbes jaunies. Le ciel était du zinc incandescent. Une colossale fournaise où plongeait la voiture confrontée à d’incessants mirages de formes inertes ou vivantes, chancelantes… animaux dérangés dont la cohue éclatait en bonds de biches ; rochers, broussailles, passages draconiens où brinquebalait la carrosserie bouillante de la jeep. Néré en maître naviguait furieux dans l’implacable blanchissement du monde. Tokor applaudissait à chaque coup de volant. Au loin des vols d’oiseaux blancs dansèrent au ras du sol pareils à des lambris mouvants, hallucinants.

La jeep évita Canorbi, première cité du Nord. Elle dévalait un versant tarabiscoté, tout écorché de rocailles roussâtres et passementé de plantes vertes, très belles, charnues, comme gorgées de lait. Des lobélies géantes et vénéneuses composaient des ornements entrelacés et quasi religieux dont la pureté tranchait à l’œil le long de la piste cassée, abrupte.

Alors le pays changea une nouvelle fois encore. Une sérénité inconnue jusqu’alors déferlait de la terre dans l’opulence de grandes étendues herbues, touffues, parées de teintes fauves. Quelques bracelets verts de forêt s’insinuaient dans la blondeur panoramique de l’ensemble. Au bord de la route maintenant goudronnée et où venait de s’engager la jeep, des groupes d’indigènes avançaient, lents, rigides… Des femmes surtout portant droit sur leur crâne des charges d’eau, de tubercules. Parfois un homme se dressait seul à un carrefour de chemins. Il était nu hormis la seule parure d’un chiffon tordu sur les hanches aiguës. À peine s’il daignait regarder l’automobile tant il paraissait aux aguets d’un événement plus essentiel ; une alerte se marquait dans l’attitude haussée et comme suspendue à la croisée des pistes de la brousse.

… Enfin, les voyageurs approchèrent de Borreta que l’automobile contourna pour la rejoindre à l’autre extrémité. On y est ! s’écria Tokor. La voiture avançait dans un domaine de pelouses vertes et d’arbres en fleurs. L’on remontait une allée bordée de hauts jacarandas bleus, de bois de fer, d’orgueils des Indes et de frangipaniers suffocants et de quelques branches cramoisies de flamboyants persistant encore à cette époque de l’année du fait du climat artificiel et humide créé par l’ingéniosité des jardiniers. De cet essaim lourd d’odeurs et de nuances s’épanouissait une grosse villa blanche à balcons, aux échancrures larges de fenêtres… La façade était vaste, géométrique. Un grand perron de balustres fusiformes s’élevait au milieu et débouchait après quelques degrés de pierres violâtres sur une véranda d’ombres.

Le colonel Lalaka accourut au-devant de ses visiteurs. De fort loin il avait reconnu la coiffe léopard du roi. La voiture n’était pas encore immobilisée que Tokor jaillit par-dessus bord pour rejoindre en quelques bonds son vieux camarade. Les deux hommes s’étreignirent longtemps et sans affectation. Tokor mit tant de sincérité dans ses embrassades fougueuses qu’il en perdit son cimier sauvage. Le roi enfin présenta William au Tai-Ping. Le colonel était déjà au courant de l’arrivée à Mandouka de l’étranger et du grand engouement du roi à son égard. Il tendit sa main au jeune homme et l’abandonna sans serrer. William non sans désagrément sentit cette fuite de chair molle. Sa première impression devant le fameux colonel fut de la déception et une bizarre aversion qu’il ne s’expliquait pas encore et qu’aussitôt il s’efforça de combattre dans son for intérieur, son sentiment lui paraissant trop relever du domaine mal contrôlé de l’émotion.

Lalaka se lança dans des propos de menue importance et généraux où se peignait la joie qu’il ressentait à accueillir ses hôtes… Il parla de Mandouka, posa quelques questions à Tokor au sujet de la capitale, des derniers événements en évitant les allusions déplaisantes, et évoqua assez vaguement la sérénité dont il était personnellement favorisé dans son fief du nord tropical et cela depuis toujours. William scrutait le visage du colonel socialiste en essayant de surmonter son premier mouvement de répugnance pour mieux saisir le personnage dans sa vérité… Lalaka avait de la grâce. Quelque chose d’élégant, de noble, d’onctueux se répandait dans ses manières et ses propos. Il débordait d’aménité. Son visage était régulier et beau quoique lourd, dessiné dans une sorte de flou qui n’était pas dénué de charme. Sa bouche était très charnue, presque molle. Dans le sourire les lèvres restaient entrouvertes et les dents luisaient, ce qui conférait à la physionomie une sorte de retroussement trivial des babines, un air de bêtise et de veulerie implicite, mais cela était relativement fugace. Il causait plus qu’il ne parlait en remuant ses paumes de façon pateline. Mais ses yeux avaient de la fermeté, du pouvoir, de la dureté presque. Cet éclat métallique du regard tranchait sur les mollesses bonnes de la chair. Il avait le cheveu crépu, nombreux encore et blanchi. Il était grand, souple mais enveloppé tout de même. En marchant, il bondissait presque. C’était un sage, un philosophe, un socialiste, un homme d’État sensible, cultivé, épanoui. Un symbole et un exemple convaincant, séduisant pour tous les pays des tropiques et de l’équateur. En l’Europe, en Amérique on connaissait le Tai-Ping, on le disait sournois, on l’estimait souvent, on l’admirait parfois, on ne l’aimait guère.

Le colonel convia ses deux hôtes à prendre place autour d’une table légère de roseau tressé qui occupait une grande réserve de ténèbres au fond de la véranda. William fut frappé de l’aiguë sympathie dont rayonnaient les visages des deux chefs yali. De toute évidence l’on s’aimait et le plaisir de se revoir était intense. Tokor ne laissa guère le temps au Tai-Ping d’enchaîner sur les premières gentillesses de l’accueil, il s’engouffra dans un caquetage étourdissant où foule de sujets se télescopaient en vrac. Il raconta l’histoire de Molimbo… À l’entendre l’épileptique l’avait insulté puis s’était rué sur lui comme une « bête puante et venimeuse » si entièrement vouée à sa perte qu’il s’était vu obligé de l’assommer par légitime défense et pour empêcher cette « hyène effrontée » ! de nuire plus longtemps. Lalaka qu’on avait mis au courant par téléphone de la vraie tournure des faits opinait doucement du menton en signe d’assentiment comme on le fait devant de grands malades exaltés auxquels on veut éviter toute contrariété.

Quand Tokor eut épuisé les cinq ou six obsessions vitales du moment il s’arrêta tout à coup et regarda Lalaka. Les deux hommes se taisaient et croisaient des regards loyaux. Une certaine douceur imprégnait le visage du Tai-Ping et Tokor n’en détachait pas ses yeux remplis de ferveur.

Tokor brisant le long silence pressa Lalaka de lui raconter de son côté et plus en détail qu’il ne l’avait fait en les accueillant les épisodes nouveaux et si possible « émouvants » ! de son existence depuis leur dernière entrevue. Lalaka répondit avec douceur tout en restant assez évasif. Il ne semblait nullement dissimuler la nature de ses sentiments et de ses intentions profondes. Et Tokor qu’on avait mis en garde contre les manigances du Tai-Ping fut saisi de l’air de franchise de son ami. Se pouvait-il qu’un homme aussi tranquille, aussi raisonnable pût trahir son plus vieux compagnon ? Tokor avait toujours refoulé cette supposition et il maudissait Tielibili et Moanda qui essayaient de l’échauffer contre le colonel. Le roi pensait qu’ils ne s’étaient fondés que sur des témoignages chancelants et des révélations douteuses pour étayer leurs griefs. Tout cela n’était qu’un mirage collectif que le premier tête-à-tête entre les deux protagonistes suffirait à dissiper…

Tout à coup Tokor dit à son compagnon : « Laka aimes-tu ? »

William fut ébranlé par la chaleur qu’avait mise le roi dans sa question. La voix prenante cherchait à saisir l’autre dans son essentielle intimité morale et sensible. Il y avait comme une adjuration dans la question du roi. Lalaka répondit par un frémissement du visage, il attendit, puis avoua qu’il aimait oui… « Qui aimes-tu Laka ? demanda le roi, à part le peuple ! et ton œuvre sociale bien sûr ! Qui aimes-tu d’amour moral et sensuel Laka ! ?… – J’aime une jeune fille de ma maison, répondit le Tai-Ping… – Elle est belle hein ! s’exclama le roi avec une expression étrange de convoitise spirituelle. Tu es heureux hein ! Oh comme je suis content que tu le sois ! Tu ne sais pas comme je me réjouis que tu aies au milieu de toutes tes toquades humanitaires un amour vrai, individuel, unique ! »

Et les deux hommes plongèrent dans un nouveau silence d’harmonie. Tokor pour la seconde fois viola le mutisme pour dire au Tai-Ping d’un air résolu, solennel et pénétrant : « Est-ce vrai Laka que tu conspires contre moi ? que tu inspires une manœuvre de grande envergure destinée à me détrôner ? »

Lalaka ne manifesta aucun étonnement. Il évita de sombrer dans des protestations sur l’honneur que l’accusation de Tokor aurait portées à la bouche de n’importe qui d’autre. Toutefois, et ce fut le trait extraordinaire de sa réaction, il ne démentit pas avec vigueur dans leur totalité les incriminations dont le roi se faisait l’interprète. Armé d’un sourire paisible et d’une faconde presque enjôleuse, il se contenta d’énumérer au roi et pour la millième fois tous les reproches qu’il lui faisait en matière politique. On sentait que Lalaka ne voulait pas prendre à rebrousse-poil le despote. Cependant sa voix se durcit sur certains points où la fermeté du colonel se trahit de façon aiguë. Il reprit ensuite ce ton de miel doux qui lui était naturel et ne semblait être le masque d’aucune hypocrisie. Lalaka avait énoncé ses vérités avec une sorte de fatalisme… ses paroles auraient pu vouloir dire que Tokor et lui étaient pour ainsi dire hors de cause maintenant que des rouages plus puissants qu’eux, irréversibles s’étaient ébranlés comme par la force des choses. Tokor ne voyait pas net dans cette attitude douce et tragique du colonel, alors il lui posa une autre question cruciale : « Laka… tu m’as refusé tes régiments pour ma parade avant-hier, pousseras-tu ton goût de l’humanisme et de l’indépendance jusqu’à me soustraire les forces armées dont j’ai besoin demain dans ma guerre ?… Laka je regrette que tu avachisses à longueur d’année ces hommes dans des tâches de maçonnerie ou d’horticulture indignes de soldats yali ! »

Lalaka répondit avec tranquillité que le labeur auquel il soumettait ses soldats était plus noble que n’importe quelle boucherie héroïque… Le pays avait besoin d’une armée de bâtisseurs, d’animateurs industriels et agricoles. Il était fier d’avoir formé des milliers d’hommes dans cette optique. Le roi fut surpris de la clarté provocante du Tai-Ping.

Tokor irrité, insatisfait, revint à la charge en formulant des griefs plus généraux. Il se plaignit de tout, de l’incompréhension totale à laquelle il se heurtait…

« Ah ! et puis moi je m’en fiche ! lança Tokor en prenant un ton soudain détaché. Que m’importe la politique, l’économie ! Une seule chose est vraie maintenant, une seule vision me passionne : les Diorles ! cette fois-ci, pour de bon ! mon vieux Lalaka !… Je les tiens ! Allez ! C’est dit ! Moi je suis du côté de la féerie pas de l’histoire !

– La féerie quand les gens crèvent de faim, murmura Lalaka avec beaucoup d’amabilité.

– Ah ! tu me railles ! Tu désapprouves mes rêves les plus purs ! Tu fais passer le bien-être des hommes avant l’assouvissement d’une Passion de n’importe lequel d’entre eux ! Tu ne respectes pas les passions particulières… Tu te complais dans le général, le statistique ! Jamais je ne te comprendrai. Je me demande pourquoi j’ai une si forte amitié pour toi ? Quand tu as le moral si délayé ! Et puis, tu oublies un peu vite que dans cette affaire il n’y a pas que mon plaisir, tu feins d’ignorer la détresse des Kondi dont les territoires sont sans cesse violés par la crapule dolé. Je fais la guerre aussi, et cela est capital, pour venir en aide à ces Kondi ; c’est mon devoir de protéger mes sujets ! fussent-ils situés aux confins du pays… »

Lalaka en souriant fit savoir à Sa Majesté qu’il récusait l’argument. Sa sollicitude envers les Kondi était un prétexte trop éculé ; et pour le reste, le Tai-Ping reprocha à son ami de pécher par aveuglement et parti pris…

Tokor répliqua qu’il n’y avait que le parti pris qui entraînât maintenant son imagination. Il détestait la grisaille de l’équité.

« Ça ne m’excite pas moi le collectif ! le massif ! » lança Tokor avec aigreur, puis se ressaisissant, il déclara en faisant montre de sa meilleure volonté : « Que veux-tu ! j’ai bien essayé jadis le manioc, l’expansion des cultures vivrières, la promotion de la riziculture, de l’élevage, mais ça n’a pas accroché ! Les vaccinations, les vitamines, les plans quinquennaux, ça n’a pas mordu ! Il n’y a plus que mon rêve Diorle qui tienne à présent… Mais tu ne comprends rien à ma passion ! Tu es un intellectuel voilà ! et c’est pas joli ! »

Lalaka répondit qu’il ne fallait pas exagérer… Tokor rugit qu’il le fallait bien au contraire ! Lalaka ruissela de son menu rire doux, exquis. Tokor jura que la brouille était inévitable ! Lalaka fit servir un whisky au monarque courroucé qui l’engloutit d’un trait. Alors Tokor après un long silence morfondu, changeant complètement de sujet, et comme se parlant à lui-même, confessa ses autres préoccupations capitales ! Il déclara tout de go qu’à vrai dire une autre passion « maniaque » ! s’était récemment emparée de lui. Il désirait follement ! telluriquement ! ! ! coucher avec Hélène : la Malachite ! la fille du cuivre ! Voilà… les aveux étaient faits. Et Tokor bravant le Tai-Ping n’hésita pas à clamer qu’il donnerait la vie de tous les gueux que l’on voudrait pour une nuit dans le lit d’Hélène. Il se demandait même s’il ne la ferait pas enlever rien moins que par les cinq cents hommes de sa garde. Tielibili s’arrangerait ensuite des répercussions diplomatiques…

Lalaka laissa longtemps s’égrener de sa bouche, goutte à goutte, un nouvel échantillon de rire presque grinçant cette fois, au terme duquel il dit au roi :

« Tokor ! moi, je ne puis resserrer ma vue à une affaire de fesses ! Tu sais à quoi je suis arrivé dans cette partie du royaume. Plus de famine, moins de crasse, du travail à peu près pour tous, une amélioration des conditions…

– Une amélioration des conditions ! s’exclama Tokor sidéré. Ah ! Laka ! que tu es devenu matériel ! bassement ménager ! Qu’importe la misère de milliers d’hommes si un seul d’entre eux réussit ce miracle : parvenir jusqu’au bout de son délire ! Tu ne comprends jamais cela ! Tu me désoles, la philanthropie t’a rendu bête…

– Va expliquer ta philosophie à ceux de ton Mourmako ! Va Tokor ! lança Lalaka excédé. Écoute mon vieux, ce n’est plus possible ! tes foucades, tes caprices, tes manèges, ton narcissisme, ta mégalomanie, tout ce cabotinage, tes extases telluriques, tout ce fatras est peut-être authentique, mais le peuple il s’en fout ! tes ministres aussi ! Écoute Tokor ! nous nous époumonons depuis vingt ans dans le même débat et l’opposition des mêmes arguments. Mais, à présent, il paraît que quelque chose a changé dans le royaume, qu’une volonté s’esquisse, se fortifie jour après jour pour sortir de ce cul-de-sac ! Tu m’as demandé tout à l’heure quelle serait mon attitude dans un quelconque soulèvement révolutionnaire. Je puis te dire que je ne l’ai pas encore résolu mais j’ajouterai que la question m’intéresse, que depuis des mois je la manipule, la scrute sous tous ses angles et que ce qui me répugnait il y a moins d’un an m’apparaît aujourd’hui comme une solution recevable…

– Sais-tu que je pourrais te faire fusiller pour ce joli déballage de vérités ? ! Intentions séditieuses, révolutions !… Dis, mon Laka ! tu ne pèserais pas lourd devant le tribunal d’exception que constituent mes colonels pour juger ceux qui fomentent des complots contre l’État.

– Es-tu bien sûr Tokor que tous tes hommes t’obéiraient ? Que tout le peuple laisserait faire ?

– Ah ! je n’ai qu’à siffler Kwando, Ngao, Moanda !

– Siffler ! Te rends-tu compte ?

– Ce n’est qu’un mot !… un peu cynique j’en conviens, et puis après ? ! Ces hommes-là savent que je les aime, ils ne me tiendraient pas rigueur d’un mot malheureux…

– Bon ! admettons que tes chiens de garde acceptent de bon cœur la création d’un tribunal d’exception, dit Lalaka d’une voix posée où persistait une trace d’irrépressible douceur. Mais es-tu assez simple pour croire que je te suivrai moi ! ici ! à Borreta, dans le Nord ! au milieu des miens, sous le prétexte que Sa Majesté m’a donné l’ordre de me rendre. Crois-tu que la multitude de ceux qui travaillent avec moi, autour de moi, depuis vingt ans, me laisseraient partir les menottes aux mains, au nom de tes caprices farfelus ? !

– Alors ! Tu l’avoues ! Il y a deux royaumes, il y a toujours eu deux pays sur cette terre yali : le tien et le mien ! Mais ces évidences me suffisent pour te broyer Lalaka. Il me suffirait de jeter sur toi mon armée aguerrie, elle ! contre tes soldats transformés en jardiniers, en éboueurs, en infirmières, en maçons, en nounous ! en psychologues ! Pouah ! tu me dégoûtes… tout cet amour baveux, gaga, caca que tu distribues à chacun selon sa portion congrue ! Tu es guignol Laka ! Mes tanks, mes Mirages, mes missiles, ma garde royale ne feraient qu’une bouchée de tes garnisons de gazon ! Des maternités ! Des puéricultures ! Tu me fais trop rire ! »

Lalaka aurait pu gentiment poser au roi la question cruciale de savoir s’il était sûr de toute son armée ! Il s’en garda par politique.

Tokor commit une grosse erreur d’interprétation sur ce silence… Il triomphait ! Ah ! Ah ! mon colonel. Eh ! C’est que j’ai une armée entraînée, courageuse, brillante ! tenace ! l’élite, tout ! Le roi de la bagarre c’est Yulmata !

« Eh bien ! qu’attends-tu pour me faire arrêter Tokor ? !

– J’attends précisément dans la mesure égale où tu attends, nous attendons tous les deux mon gros Laka !… »

Et Tokor se mit à rire, comme ça ! très spontané ! Alors il se souvint tout à coup de William ! Il prit le jeune homme par le cou, le rapprocha de lui et dit d’une voix un peu forcée tout de même, presque tremblante :

« Si tu mesurais tout ce que ce démon de Molimbo a tenté d’insinuer ce matin ! Mais Molimbo il s’est fourré le doigt dans l’œil, j’ai tout de suite senti qu’il n’était plus qu’un épileptique en décadence. »

Tokor qui n’avait pas lâché Néant Blanc, comme toujours, lui demanda son avis sur le dissentiment actuel. Alors, William – qui en d’autres circonstances eût tenté de minimiser l’intérêt du conflit en gratifiant les adversaires d’une réponse sceptique – eut, cette fois, conscience qu’il lui fallait dès maintenant éprouver son choix :

« Seigneur… la beauté, l’exaltation de l’homme, le vrai amour avec tous ses risques, ses fantasmes, ses contradictions, son aveuglement et ses métaphores magnifiques, vous les détenez au plus haut point, c’est pourquoi Majesté je n’hésiterai pas et je vous répondrai sans humour, sans détour : J’ai toujours choisi le général roi fou Tokor Yali Yulmata… »

Tokor fut médusé ; déjà agréablement titillé par l’énormité du titre de Seigneur en préambule et dans la bouche tout de même un peu pincée de ce fichu Néant Pète Sec, il fut écrasé de stupeur par le reste de la tirade, puis il s’embrasa tout à coup à devenir gaga, à pleurnicher dans le giron de la terre ! quelque part ! n’importe où ! Il lui aurait fallu quelque limon ! quelque volcan ! quelque fauve traqué, un baobab ! un babouin ! pour exprimer son bonheur. Ah ! bondir ! voler aux cimes d’un arbre géant et entonner un hymne de reconnaissance à la terre… ou bien empoigner un grand singe et rouler au sol avec lui et mordre ! se faire mordre et saigner la bête et l’homme ! et se débattre dans la terre en hurlant… ou encore se jeter à plat ventre au sein de quelque belle fange ventrue, pulpeuse, luisante et putrescente, s’en barbouiller comme de confiture exquise, et se dresser ! danser ! affublé de boue vivante. Vraiment oui ! Lalaka était un minable, une neutralité de couturière ! C’était de ce tissu qu’on ferait les sociétés sans équivoque de demain ! « À bas le socialisme ! » hurla soudain le roi, au comble de l’excitation, puis d’un coup, il se rabattit dans son siège d’osier, accablé, épuisé, terrassé par toutes les grâces du monde.

Lalaka n’avait pu s’empêcher de sursauter à la braillade du roi, quelle que fût son habitude des outrances yulmatiennes. William se sentit envahi par une espèce de griserie qui se matérialisait à ses sens en des palpitations violentes d’artères. Il sentait battre et se tendre la veine de sa tempe comme un serpent. Il eut une sorte d’aveuglement passager. Sa respiration se coupa et une barre douloureuse l’oppressa dans la poitrine.

Le roi au fond de son fauteuil se taisait, lunatique, rêveur, béat… Les deux hommes laissés en plan : William et le Tai-Ping se regardaient. Et William détesta cette obligatoire confrontation dès que le roi s’était extrait du monde normal pour plonger dans l’ailleurs… Il avait été impossible à Irrigal – quelque intense que fût son désordre intime et malgré les conditions propices créées par celui-ci – de suivre Tokor jusque dans son gouffre.

Alors Néant Blanc et le colonel socialiste restèrent face à face. Mais c’était sans complicité, sans cet apitoiement envers l’autre maboul qui aurait pu les rapprocher. Ils étaient gênés. Ils avaient honte d’eux-mêmes et de Tokor. Ils étaient complètement déboussolés par cette brusque disparition du roi dans le palais de sa folie pure… Bientôt Tokor épuisé par les fortes secousses de la journée sombra dans le sommeil ; il dormait, son visage extatique renversé de côté contre le dossier du fauteuil. Les deux hommes étaient pris au piège de l’imprévisible effacement du roi endormi. Leur désarroi s’accrut. Mais William se sentait peut-être plus vulnérable, le plus humilié des deux, car Tokor à sa manière venait de lui faire faux bond et il était inconcevable qu’il réagisse en se tournant du côté de Lalaka. Le Tai-Ping perçut l’embarras du jeune homme. Il retira son épingle du jeu en se carrant dans son fauteuil, en regardant avec sérénité les grands espaces maîtrisés qui enveloppaient sa villa de tons fauves. On entendait l’écho du travail des hommes : rires, cris. Et Borreta bourdonnait, au loin, méticuleuse et compartimentée comme une ruche déjà féconde de son miel. William méprisa Lalaka pour ce retranchement trop facile derrière ses bonnes vieilles certitudes, les résultats opulents, tangibles de son œuvre. William détestait Tokor de s’être abîmé avec tant de veulerie dans sa massive et sourde hébétude. William savait que sa propre vérité se trouvait suspendue entre ces deux princes noirs. Il s’étonnait de ce qu’il fût venu chercher si loin, comme chez Jules Verne ou Fenimore Cooper, la révélation de sa propre destinée. Tout cela tenait à tant de hasards… au caprice d’un père qui parachute son rejeton muni de beaucoup d’argent dans le pays dont une de ses vieilles connaissances est le monarque. Et en quelques jours le voici affublé d’un pseudonyme absurde : « Néant Blanc » ; ce sobriquet ferait pleurer de rire ses anciens camarades méprisants et distingués au dandysme racé, braqué devant toute forme d’emphase. Et William se sentait plongé dans l’emphase même du monde. Ces pseudonymes dont le pays yali était si prodigue vous faisaient glisser dans un grand jeu de vicissitudes et de métamorphoses planétaires : Néant Blanc, Tokor le Babouin, le Tellurique, le gros Bitis, le Souimanga, Hélène la Pythonne, la Malachite, Moanda le serpentaire, la Méza Cantharide… autant de travestissements que reflétait déjà la collection allégorique des rythons et des mascarons du roi, sans oublier son aristocratie de devins et l’arche de Noé de la Hourla miniature…

Lalaka regardait le roi qui ronflait… William sentit, tout à coup, que le colonel n’était peut-être pas aussi confortablement installé dans sa philanthropie socialiste qu’il le croyait. William se maudissait d’avoir trouvé une excuse, une ambiguïté intéressante au Tai-Ping. Alors tout devenait compliqué et cette race d’hommes impossible ! William était déchiré ! et cela le faisait rougir de honte. Il était en proie à des affres, à de beaux dilemmes… C’était tout bon pour les poètes larmoyants qu’il faut fouetter ! Alors lui ! sous le soleil des tropiques, il avait réussi sa métamorphose ! Il n’était plus qu’une bâtarde qu’un roi fou pelotait, à l’occasion, sous couvert de franche amitié et qu’un seigneur socialiste traitait dans son for intérieur de strip-teaseuse débutante !

Du fond de sa colère William saisit un certain redressement de l’attitude générale du Tai-Ping : le colonel se préparait à rompre le silence. Guindé, sur le qui-vive, hargneux, notre aventurier frais émoulu attendait l’entrée en matière du Chinois !

« William Irrigal, dit Lalaka avec gravité, le roi rêve, c’est mon roi et c’est celui que vous avez eu la force et le courage de choisir. Il est peut-être plus votre roi que le mien du fait de ce choix. William. Veillez sur le roi. Allons ! allons… ne vous braquez pas de cette façon ! Je ne vous demande pas de protéger le roi contre lui-même, de le freiner, non ! J’ai compris, ce n’est pas ce type de sauvetage qui vous intéresse. Je vous demande d’aimer le roi et cela jusqu’au bout. » La voix du Tai-Ping avait cessé d’être insinuante, agréablement coulante, elle était transparente, douée d’une vibration calme claire : « William ! notre roi va plonger dans son chaos avec fureur et volupté… sans doute pour la dernière fois… Il est bon que ce vieux magicien – car nous sommes vieux Irrigal ! sans être sages – oui, il serait bon que vous l’accompagniez jusqu’au bout. Comme vous l’avez dit tout à l’heure avec beaucoup de cran. »

Ce dernier mot heurta William qui détestait les vocables ronflants, héroïques, à moins qu’ils n’émanent de la bouche du roi tellurique. « Colonel ! déclara-t-il d’une voix sèche, en effet, j’ai dit tout à l’heure que je pousserai cette… » Alors William hésita entre différents mots plus ou moins déplaisants : « cette aventure ou cette quête ! » William se ressaisit et avec beaucoup de détachement ajouta : « cette affaire jusqu’au bout. Je l’ai dit avec un certain enthousiasme, mais par vos conseils paternels vous venez de gâcher ce qui me paraissait beau il y a un instant. – Vous êtes violent, répliqua le Tai-Ping du ton le plus neutre, le plus adéquat qui fût. Je ne discute pas. Vous aimez l’insulte, je ne la tiens pas en horreur. J’ai eu tort, c’est possible, d’accord ! j’ai gâté votre choix. En tout cas, il me paraît inévitable qu’une grande tourmente bouleverse bientôt le pays yali. Je serai du côté des misérables, même si vous trouvez cela vulgaire, bête et désuet. C’est mon genre moi ! s’exclama le colonel en changeant brusquement de ton, c’est mon aventure à moi la justice ! mon affaire ! Si vous préférez… dit Lalaka en raillant avec subtilité le choix du mot que son respect humain et ses pudeurs d’esthète avaient dicté tout à l’heure au jeune homme. Moi aussi je suis enthousiaste ! Qu’est-ce que vous croyez… Mais écoutez-moi bien ! j’aime Tokor. Je ne veux pas que le succès de mon entreprise coûte la vie au roi. Vous seul pourrez en temps voulu écarter le roi, le sauver… Vous exercez sur lui l’ascendant de votre jeunesse, de votre beauté, de cette “blancheur exotique” qu’il vous attribue, employez pour sauver notre roi le moyen de ses magnifiques superstitions. »

William attendit une seconde, puis il dit avec ironie :

« Au fond ! ça vous arrangerait bien que je le sauve, vous auriez la conscience plus tranquille et la satisfaction de voir entièrement réussie ce que vous appelez votre aventure. Ça vous chiffonne le massacre du monstre sacré. Au fond ! êtes-vous si sûr d’avoir raison contre lui ?

– C’est justement parce que ma certitude n’est pas inébranlable que je veux que Yulmata vive, survive à la tourmente… »

… Alors le roi sembla sortir des songes ! « J’ai entendu ce que vous avez déblatéré ! s’exclama-t-il avec aplomb. Bah ! mais tout ça c’est du bidon. Laissons dire ! Agissons ! Après-demain nous partons Néant Blanc ! Alors tu comprendras que le confort des hommes est une ambition bien chétive auprès des illuminations que la Hourla nous réserve… »

Les trois hommes s’abandonnèrent dans leurs fauteuils. Le silence était tout dépecé d’appels d’oiseaux criards ; parfois la clameur était si dense qu’elle effaçait les cris particuliers et se fondait alors à l’embrasement solaire. Il n’y avait plus qu’un seul hurlement, celui du feu et de la terre. Longtemps, les trois hommes demeurèrent songeurs. La nuit s’effondra tout à coup. Et d’autres cris d’oiseaux commencèrent à déchiqueter le silence, mais les sons n’étaient plus les mêmes. Les oiseaux de nuit avaient de sales cris gouapes et visqueux, ils vous dépenaillaient les ténèbres comme des hyènes tiraillent les bouts d’une antilope ouverte et crassée de sang.

Tokor quelque peu ankylosé se redressa dans son fauteuil, posa sa main sur l’épaule de William. Il était temps de partir. Les trois hommes se levèrent. Tokor et Lalaka en dépit de leur discorde restèrent longtemps embrassés. Le Tai-Ping tendit ensuite sa main à William qui la serra…

« Viendras-tu, demain soir, assister aux grandes fêtes de mon départ ? » demanda le roi au Tai-Ping.

Le colonel répondit non, avec franchise et d’une voix calme. Tokor se tut, bondit dans la jeep et cria :

« Au revoir l’humanité !

– Salut songe !… » lança Lalaka d’une voix chaude et mystérieuse.

Néré accéléra… Le roi fou et son Néant Blanc allaient rouler sur les pistes interminables de la nuit pendant de longues heures jusqu’à l’aube, tout à coup.





Les fastes









Le palais Tindjili scintillait, chantait… boléro de voyelles… L’eau jubilait sous les jacarandas et les séquoias colossaux dans le va-et-vient de gerbes rayonnantes et croisées. Les bassins des fontaines exhibaient leurs surfaces de losanges vernis… cassis lumineux, bigarrures mobiles. Il y avait des filles sur les margelles. L’exultation des hautes flambées de feuillage vert cru et le ballet des clartés vagues ou tranchantes composaient une féerie qui aiguisait les sens, précipitait le cœur. La scène était à la fois nerveuse et rare. Déliquescences choisies. Des phosphorescences se nouaient. Dans les vastes jardins, sous les pergolas de roses porcelaine, les tonnelles d’orchidées et de lis volants… dans les allées d’hibiscus blancs, fournis, aux corolles doubles qu’on peut de la main attirer, dénouer comme des rubans dans un geste noble et triomphant de prestidigitateur… sous les géants bouquets mauves des orgueils des Indes vagabondaient des couples : hommes et foison de femmes babillant et comme allégés, dématérialisés par les reflets longs des moires, la brillance des soies, l’ondulation du crêpe sable, grenu et comme pulvérulent, les arabesques de cachemire, l’incandescence des satins, la splendeur de l’organza et la pâleur fluide des voiles… Asiles souples et sensibles des parures. Boutons de seins, aréoles vivaces et tangibles, lourds médaillons bruns, pulpeux affleurent et se nouent dans la transparence des étoffes du soir. Slips de coton impondérables, minces, adhésifs infligent au ventre, aux fesses leurs surplus presque invisibles, cependant pressentis à l’espèce de moelleux que crée à cet endroit le double écran de la parure… un peu comme une seconde tracée de neige insaisissablement mûrit la première et, pour ainsi dire, l’aveugle. Pudeurs fragiles perçues dans l’éveil des clartés envahissant les robes. Cette nuit, c’était le tournoi des fées.

Le Tindjili de corail… rose ciselé… cascadait, sonnaillait dans ses fontaines, ses grabuges riants de rivières ou l’éclatement d’énormes bulles éclairantes. Le palais semblait nager en vaisseau-citadelle sur l’immense lac de gadoue sanglante qui s’étend à tout le pays, jusqu’aux grandes falaises émeraude de la Hourla originelle.

Le Tindjili rayonnait à tous ses balcons, sur toutes ses terrasses, sur ses parterres bourrés de bougainvillées drus, violets ou hérissés, élongés de sveltes pédoncules d’autres corolles qui luisent, s’égouttent pareilles à des larmes. Vus des lointaines allées du jardin, les salons offraient des cryptes gorgées de lumière jaune et gluante comme de l’or fondu. Les lustres roulaient au plafond dans un grouillement de cristaux dagués, une pluie de pendeloques et de bouquets stellaires. C’était un formidable brasier de ruches de lumière, vraies galaxies dont flamboyait le ciel immense des salles planétaires… La nuit laissait glisser ses voiles ténébreux pour resplendir nue, blonde. La clarté n’était donc qu’une nuit nue et les ténèbres son simple affublement.

Les longues filles fétiches de Mandouka ruisselaient de salons en balcons, de parcs en terrasses, tonnelles : Lucy, Hélène, Estelle, Mosi, la Méza déroulaient un luxe qui frappait le cœur et tous leurs rires célèbres et libertins, leurs rires de gorges survolaient les houles des fleurs, les nappes de gazon vert ; et tous leurs profils clairs, ovales doux-épanouis, faces agitées créaient une bousculade molle, riante à la hauteur des basses branches. Des bandes de parfums roulaient parmi les femmes et imprégnaient leur chair, leurs chevelures de filles noires, blanches ou de métisses prestigieuses portant tresses, nattes, chignons crépus ou de petites antennes farfelues pareilles à de seyants bigoudis… Et d’autres casques de cheveux découpés net à la garçonne en mèches sur le front. Cheveux bruns, roux, blonds, auburn flottant sur les épaules jusqu’aux reins, dans les sautes du vent tiède. De grandes algues noires de cheveux vivaient dans la blondeur de silice d’une allée éclairée. De pleines boucles soudain s’embrasaient dans les fosses nocturnes. De chaudes crinières brûlaient au fond des soutes. Des touffes noir-violet de goudron luisaient riches comme des ordures. C’étaient encore de grandes brousses sphériques, vaporeuses et moelleuses autour des faces des négresses. De longues mèches plaquées en nippes d’huile contre les tempes, contre la nuque, profilant, émaciant les nobles faciès dans la flambée maïs des cheveux d’Hélène.

D’interminables buffets avaient été dressés partout dans le parc et sur l’autre face du palais : devant la mer, mais aussi dans chaque salle d’apparat, dans chaque alcôve, à tous les étages, à tous les balcons. Ces buffets étaient surchargés des produits les plus exquis de la terre. C’étaient des broussailles roses et nacrées de crustacés enchevêtrés, odorant le parfum limpide et salin des lagunes. Parfois langoustes et homards surgissaient d’une écume de nappe blanche en un empilement royal de teintes corail. De grands plats ovales et glacés laissaient affleurer le ventre luisant des poissons les plus bizarres, les plus baroques, les plus précieux du monde. Grosses écailles coriaces, cirées comme des médailles, vrais boucliers de guerre des abîmes marins. Ventres unis, roses, pâlis, ocellés de taches vertes et tremblantes. Échines claires, ouïes d’orchidées, nageoires légères et de ce bel orange des lis glorieux ou consistantes, violettes comme des baies sauvages. Poissons filiformes en un seul génial trait de pinceau… Molosses, hures, caboches larges… fuselages d’élégants poissons dandies errant aux lisières des madrépores.

… Tout cela arraché des entrailles noires, étouffantes de la mer s’exhibait, rutilait sur les reposoirs de glace, au fond de grands plats d’argent comme des morgues… Chairs gluantes gansées de cristaux pilés, voilées de grandes gelures d’algues charnues et comme cloquées au contact des raies venimeuses et pour ainsi dire boutonnées de médaillons de seins noirs. À l’occasion de cette nuit plus claire que le jour le Tindjili avait voulu faire contribuer aux magnificences les espèces les plus secrètes, les plus récalcitrantes, extraites des vrais puits ténébreux de la mer. Sous les regards lumineux des femmes, les races dévoniennes du commencement des temps se montraient maîtrisées dans leurs cottes étincelantes, leurs boléros de luisances, leurs fracs de travestis, d’androgynes provocants, leurs tuniques de gala, leurs armures étroites, guindées, rutilantes… Certes, tout cela bientôt avachi, assombri de tavelures grises affluant sous l’écaille pour la ternir et la coller toute meurtrie aux arêtes. Mais Lucy, Estelle, Mosi, Hélène la Purpurine, la Méza Cantharide assurent la renaissance des races ultra-marines. Filles hautes, ruisselant sous la lumière et dans l’étincellement de leurs longues robes de faille, d’orphie verte. Femmes jeunes arborant leurs tuniques de lurex, de nacre, d’airain, de corail laiteux, de braise et de bijoux. Deux filles flammées flanquent une coquette ingénument sévère en long fourreau de crêpe noir et de la consistance de la suie : filles Tritons, beautés Sirènes qui foisonnent et poissonnent. Charme des armures de chevaliers rougets étincelants mais fragiles. Sous leurs casaques dures d’écailles rituelles et rutilantes les grandes filles charnelles enfoncent dans des cryptes gorgées d’odeurs leurs secrets contours floraux et délicats d’entrailles volages de poissons. Femmes… Progéniture agile, métamorphose et relève éblouissante des monstres abyssaux, millénaires, hélas rendus, sur l’écrin des cristaux de glace pure, aux tons vaseux putrescents. Troubles des grands fonds. Et tous les parfums sirupeux, lourds, obsédants infligent leur corruption en très vagues migraines à ces belles filles-dorades vivant sous le feuillage clarteux des polypiers.

Sur les barbecues, les feux de bois et les broches roulaient des viandes riches, fendues, musquées, fumantes… Gigots gras, luisants, éclatant dans des cristaux de sel, exposés dans les parures de leur sang ; côtes de bœuf saignantes ; antilopes rousses écartelées, faisans, perdrix… Foyers où grillent, claquent, jutent des porcelets ventrus, craquelés, vernis de leur graisse. Grands plats où s’amoncellent toutes sortes de salades bigarrées, exotiques, aux couleurs tranchantes et violentes au goût. Montagnes de fruits rouges, dorés, souvent ronds, charnus, ovales comme des attraits de femmes : mangues, papayes, grenades, pastèques… Fruits ouverts d’où le jus gicle et dont se découvre la niche intime encochée de pépins noircis.

Caviar, truffes, foie gras prodigués dans de larges terrines aux belles couleurs d’acajou.

Tout ce qu’il y avait de prestigieux, de magique était contenu là, dans cette unique constellation d’eau, de parfums, de fleurs, de femmes et de lumières. Des boys habillés de blanc, stricts, mais juvéniles, légers volaient de groupe en groupe, surgissaient dans des gerbes de femmes qui s’entrouvraient pour les inclure plus étroitement : bustes tenus en arrière, longs bras, mains grêles, alourdies de joyaux, saisissant avec délicatesse quelque amuse-gueule pimenté. Alors le boy intrus et audacieux restait debout, tenant à la main son plat couvert de choses épicées ; et la corolle des femmes paraissait devoir se replier, se refermer sur lui comme sur son propre pistil long, fertile et sauvage. D’autres lestes silhouettes immaculées servaient le champagne, le vin de Bordeaux, le punch, porto, vodka, whisky sans distinction ; ces breuvages variés coulaient d’authentiques cruches pétries de main villageoise, en brousse ! c’était là le chic.





Le Yulmata était cette nuit le souverain des femmes. Il voyageait de l’une à l’autre à renforts d’exclamations, d’éloges et de gestes lyriques. Tokor était vêtu d’une tenue d’apparat unique en son genre : une sorte de tunique bleu foncé, gansée d’or et un pantalon ajusté où courait de haut en bas sur la face externe de la cuisse une bande de pourpre sombre. Il n’arborait plus le fameux bonnet léopard mais une sorte de turban immaculé. Tokor cette nuit participait à la fois du Yankee triomphant et du mage oriental. Il faisait son numéro habituel de coups de gueule, de jactances et de tirades époustouflantes. Auprès de lui : Hélène dont le petit ingénieur des mines de malachite avait été relégué dans quelque coin du parc, avec le fatras des diplomates, des affairistes, des industriels étrangers… D’autres filles : Lucy Delorme, Estelle présentes aussi, débarrassées de leurs époux : barbons de banque ou de négoce qui grouillaient au loin sous les jacarandas. Lucy était vêtue d’une robe noire et longue qui découvrait les rondeurs géminées et circonscrites de sa poitrine blanche. Cette exhibition délicate allait au point de laisser affleurer la périphérie mauve et gommeuse – boursouflée d’infimes agglutinements rogués – des aréoles très consistantes du bout des seins. La robe révélait des épaules droites, limpides. Le dos entier s’offrait nu, lisse, de part et d’autre du serpent délicatement annelé de l’échine. La peau était vierge de bijoux hormis les médaillons violâtres de la pointe demi-dévoilée des seins.

Il y avait la grande Méza, lord Robogo : le préfet de police, Kihora : le commissaire de district, Ivindo : le directeur de la police accompagné de la Bouboubou obèse luronne à la voix de tonnerre… William Irrigal et Moanda : les favoris, complétaient ce cercle magique.

Une obsession tenaillait, incendiait le monarque. Cette hantise trouvait sa luxuriante incarnation dans la silhouette d’Hélène qui cette nuit battait tous les records de pompeux abattage, de souple plénitude. Elle avait tout un exhibé langoureux de manières, tantôt accentué d’un frémissement rapide des lèvres, tantôt relevé d’une contraction du buste qui montrait sa gorge à peu près entièrement nue. Un jet brusque de la cuisse moulait le tissu de sa robe. Attitude très cinématographique exaltée par la position générale du corps : reins bloqués, épaules dérobées. Hélène était vêtue d’une étoffe longue et coulante : robe fourbe et pourpre. Elle était gantée là-dedans comme un serpent. « Oh la Pythonne ! » murmurait le roi. La Méza formait un contraste baroque et lascif avec cette Hélène hollywoodienne. La reine du Mourmako était prise dans un fourreau de scories vertes. Elle avait le nez mince et busqué, le front proéminent, les lèvres charnues, mauves, lisses. Tout lui donnait un prestige de pharaonne, de reine du Soudan. Tokor s’émerveillait de ce couple de grandes filles planétaires : « Hélène la Purpurine, la prima Malachite et la Méza verte, la grande Cantharide… Hein ! Sont-elles fantastiques ! s’exclamait-il tout ébahi. Ah ! Ce que nous sommes prodigieux ! Vraiment je n’en reviens pas d’être nous. On est des barbares et des précieux ! J’ai envie de bondir tout vif dans la Hourla en vous tenant l’une et l’autre par la main. Notre danse attirerait le peuple magique. Nous serions satellisés de Diorles d’or ! Oui ! d’enthousiasme je nous mettrais tout nus ! Ah la Méza nue, la grande verte aux ailes de malachite et ma purpurine en sang si blanche ! Je reviendrais de la Hourla dans un char de diamant conduit par des paons solaires, enveloppé de Diorles de feu. Alors, nous tous jetés dans nos bras nus. Fusion. Temps aboli. Ce sera, je vous le jure, le vrai palais flamboyant de l’âge d’or… Oh ! Embrassez-vous ! Méza Hélène ! s’écria brusquement Tokor. Ah oui ce baiser formidable de vos bouches ! Joignez vos anneaux vivants. Nouez ce contact énorme et complexe. Oh oui un orage de bouches ! une orgie de pulpes ! » beuglait le Fada, tout réjoui de son incontinence verbale.

Hélène et la Méza échangeaient un sourire ambigu, obsédé. « C’est ça ! glapissait le roi. Ce n’est pas bien Tokor ! Vous nous tentez… Ah ! elles me provoquent ! William ! Moanda ! Elles sont toutes retroussées de malice ! Allez-y ! Bon sang baisez-vous ! délirait le monarque. Je veux des bouches Apuléennes ! tout un bloc de métamorphoses ! une moue vénéneuse, une moue terrible… Tout ça oui ! d’un seul tenant l’amalgame ! J’entendrai ce froissement. Je vais crever de jouissance ! Allez ! Mordez-vous ! Mangez-vous mes belles ! »

Alors Hélène glissa vers la Méza. La robe rouge, lisse et ductile se noua aux grouillantes scories du fourreau. Pourpre contre Malachite ! s’extasiait Tokor… Hélène planta doucement l’hameçon de sa bouche. La Méza gémit, saisie par son débord labié, mauve, strié de rides douces et comme poncé de plaisir. Tokor sombra dans une béatitude idiote. Le Tindjili s’écarquillait délirant comme un soleil.

Brusquement au fond d’une allée éclairée comme en plein jour apparurent le roi Golo Kondi et son homologue de la brousse Bélé-Bélé Toura. Un silence s’abattit aussitôt sur les interlocuteurs grisés de grands songes. Bélé-Bélé venait en tête, avec lenteur, flanqué de son boy Doli chasse-mouche qui le suivait comme le pique-bœuf suit le zèbre. L’enfant éventait sans cesse le visage du roi dénaturé au moyen d’un éblouissant plumet. Bélé-Bélé le visionnaire suivi de Golo Kondi est arrivé devant les femmes entourant le roi. Le vieux chef salue le Yali Yulmata, puis c’est le tour de Kondi.. Tokor s’incline avec douceur devant les deux vieillards aux dynasties moribondes. Hélène et Lucy qui ont déjà vu les chefs éprouvent un plaisir étrange, presque religieux en recevant leurs hommages aimables et hautains. Bélé-Bélé le borgne surnommé le Visionnaire charrie dans son orbite creuse un lourd essaim de mouches vibratiles, irisées, biseautées, incisives comme mille pupilles vagabondes. Nonchalant Doli fait voleter son plumet dans ce tourbillon de petits yeux bourdonnants… Hélène est émerveillée par la beauté de Doli, la minceur nue de son corps orné d’un seul et minuscule pagne blanc gros comme une cordelette. Golo Kondi est vêtu d’une guenille de pourpre royale jetée sur l’épaule. L’étoffe laisse à découvert le torse maigre, nerveux, fripé, lacéré de scarifications, couturé de longues cicatrices bombées plus noires que la noirceur de la peau. Richesse et décorum des plaies que Golo Kondi exhibe à son torse. Bélé-Bélé est drapé dans un tissu plus soyeux, plus brillant qui l’emmaillote plus complètement. Et son orbite creuse, bordée d’une pulvérulence de mouches noires figure l’antre des Enfers, quelque accès secret de l’Érèbe. Doli chasse-mouche est l’Antigone de cet Œdipe tropical.

Les deux rois sans rien perdre de leur dignité se sont mis à jacasser avec Tokor et Moanda. On rit, les bouches béent sur des chicots étincelants, exaltent la décomposition radieuse des dentures bientôt centenaires. La Méza, Robogo, Hélène, Lucy Delorme, William ont été royalement laissés en plan. Nul d’entre eux ne connaît les langues respectives des Kondi et des Toura. Hélène ressent une joie subite à voir Moranda s’animer, s’agiter, sourire et bavarder très gai avec les vieux princes retors, flétris et violacés de la brousse. Hélène comble de délices sa sensibilité troublée, aiguisée tour à tour par ce Moanda orgueilleux, si beau… au point d’en paraître sinistre et William, ce silencieux guide du roi, ange ou démon ? Tout le monde s’est habitué, et en si peu de jours ! à cette intrusion du pâtre immaculé dans les touffeurs ténébreuses du royaume. Tout le monde s’interroge sur les vrais rapports du roi et d’Irrigal. Quelle était la mission de ce muet flegmatique auprès du monarque ? Que ferait-il à la guerre ? Qu’acceptait-il ? Qu’ordonnait-il ? Tokor l’aimait, cela se voyait… pouvait-on qualifier cet amour de paternel ? Pouvait-on suggérer quelque harmonie sensuelle et secrète ? Les deux hypothèses paraissaient aussi peu recevables l’une que l’autre. Qui était Irrigal ? Ce Platon dédaigneux… On l’imaginait mal sous la coupe d’un Yulmata royalement sodomite, le contraire était aussi improbable. Peut-être aurait-elle l’audace d’interroger crûment le roi sur ce qu’il en était. Mais elle était convaincue que le roi, lui-même, ne connaissait guère le rôle destiné à William auprès de lui. L’étranger savait-il davantage la mission dont il avait été investi par un décret du hasard ou fatal ? Hélène croyait volontiers à la sorcellerie ; elle était trop fine, trop rouée, trop diverse, elle connaissait trop bien les vicissitudes du cœur, les mille replis et métamorphoses du désir pour ne pas croire à l’emprise de certains esprits, au jeu serré de certaines forces…

Golo Kondi, Bélé-Bélé le Visionnaire flanqué de son Doli nu à plumet, quittaient le roi pour s’enfoncer dans de nouvelles allées ; tous les deux, lents, nerveux et chancelants, mais toujours ressaisis dans leur progression noble de vieux sages. Doli sautillait entre les deux vieillards et, par un plaisant relâchement protocolaire, les éventait tour à tour, sans distinction, avec cette grande caresse de plumage qu’il arborait au bout du bras, à l’extrémité d’un manche assez long et qui devait à force endolorir ses muscles d’enfant.

Les vieillards avaient disparu que l’on respirait encore l’odeur exquise, musquée, féline de leur puanteur majestueuse et royale. Hélène, Mosi, la Méza dans ce halo de senteurs oppressantes éprouvaient une perceptible gêne, quelque chose d’effarouché et de délicieux. Oui, leur odeur bondissait hircine, capiteuse à vomir, et cela s’épandait en nappes, envahissait leurs moires légères, leurs soies liquides, leurs poreuses voilures de filles souples et charnelles sous les jacarandas oscillants et mauvis, les ravenellas aux longs doigts délicats de palme. Tokor d’une voix douce disait que rien n’était plus beau que l’éternité de cet instant.

Le Tindjili rayonnait. Une vibration de bonheur circulait, s’attisait partout. Des rires clairs s’égrenaient des lèvres ouvertes et rougies des femmes. Des rires d’hommes enroués, toussants, maniaques, intoxiqués de tabac. L’alcool adoucissait chaque être, édulcorait la pointe des passions ambitieuses ou cupides, épanouissait les regards vides et lumineux comme le devaient être ceux des animaux de l’âge d’or. Parfois, un cri balafrait l’intimité vaste des murmures, un cri de plaisir ou d’horreur, un cri de guerre soudain… William reconnut ce miaulement des roussettes qui torturaient les nuits yali et dont Tokor l’avait longuement entretenu, une fois, au cours d’un récit analogique et fabuleux où s’abolirent tous les contrastes de notre représentation intellectuelle et caricaturale du monde.

Des touracos martelaient les troncs résonnant comme les cavernes des premiers hommes. Et de confuses conférences d’oiseaux commères, intarissables se pressaient dans les touffes perdues des arbres géants, retentissaient comme des grelots de crapauds ou d’une effervescence égale aux curées des bêtes qui se gobergent d’antilopes fécondes et massacrées…





Alors, tout à coup, une multiplicité de haut-parleurs et d’amplificateurs cachés versèrent une symphonie étrange, atone et crépusculaire…

Le roi s’empara des longues phalanges d’Hélène qu’il étreignit. William et Moanda s’immobilisèrent saisis de stupeur. Une expression d’égarement se peignit sur le visage de la Méza. Plus loin, partout, les soldats, les officiers, les planteurs, les vieux rois, les commissaires de district, les banquiers, les P-DG – tous suspendirent leurs gestes, leurs ragots et reçurent ce message tombé de l’Ailleurs… Ngao le Martien, le chef de l’escadron de blindés, le petit colonel chtonien et cavernicole resta saisi sous les longs coups de sondes contondantes et sonores de ces dithyrambes tristes, funèbres. Dans l’orbite de Bélé-Bélé le borgne, les insectes s’étaient figés. L’œil ténébreux vibrait sous les ondes aiguës profondes… Or tout le peuple amassé autour du palais écoutait.

« Qu’est-ce que c’est que ça ? s’exclama Lucy Delorme émue, crispée.

– C’est la musique du roi, souffla le ministre Tielibili… Son air préféré. Il l’a fait enregistrer…

– Quoi ça ! ? interrogea un ambassadeur.

– C’est le chant des grands lémuriens importés de Madagascar et acclimatés dans la Hourla de poche.

– C’est insolite ! repartit l’ambassadeur, moi je n’aime pas, c’est lunatique, c’est dodécaphonique. On dirait “Déserts” de Varèse !…

– Le roi dit que c’est l’hymne des premiers temps du monde, observa Tielibili avec gravité.

– Il n’a rien inventé ! riposta le diplomate, tout le monde sait que les grands lémuriens ont précédé l’homme et le singe sur la terre… il y a des millions d’années. »

Le chant prenait de l’ampleur sous les frondaisons gonflées de fleurs, de fragrances et de femmes. Cela perçait de limpides et parfaites diagonales sonores le tourbillon sensuel de la terre, cela recoupait les obliques rayons des astres.

« Écoutez-les ! soufflait Tokor d’une voix rauque. Écoutez-moi ça : Hélène, Méza, mes filles !… C’est tout mon Wagner… Les bêtes ont grimpé au sommet des arbres géants et leurs molles silhouettes se haussent avec difficulté pour entonner l’hymne souterrain, immémorial. Leurs yeux tristes globuleux s’engluent dans la nuit. Le chant apocalyptique sort des becs velus, simiesques et tremblants. Ça monte du feuillage comme des esprits blessés, monotones. Ça subdivise la nuit comme le bruit des cornes de rappel le long des grands fjords nordiques dans les temps anciens.

– Si Shakespeare avait entendu ça ! proféra Robogo.

– On dirait des ululements, murmura Hélène en serrant les doigts du roi… ou bien ce timbre insolite des trompes tibétaines…

– Des plaintes de bêtes trépanées, résignées, dolores…

– Claires ! claires… vous ne sentez pas combien ça troue, combien ça éclaire… comme des étoiles qui s’allongent, s’amincissent à l’infini… Les sirènes de la Hourla de poche ! Chacune sur son récif de feuillage géant. Elles fascinent mon royaume, elles l’attirent dans l’abîme. Songez qu’il y a Diorli Diorle, ce Diorle fou que j’ai lâché parmi elles, il y a cinq ans, et qu’on n’a jamais revu depuis. Je suis sûr qu’il les entend ce soir. Il vit oui ! Diorle fou… Diorli. »

Alors le roi se mit à pleurnicher.

« Cette musique me rendra folle, gémit Hélène saisie d’une douleur précise, focalisée au-dessous de la tempe comme une épée.

– Ah ! C’est que ce sont des voix lointaines, pénétrantes, ultras ! reprit le roi avec une sorte de hargne, regardez se hausser mes hérauts de l’apocalypse ! Ils glissent au-dessus des forêts. Ils errent dans les solitudes, avec leurs faisceaux de sourdes stridulations, leurs appels de grandes louves stellaires et qui meurent…

– Cris de schizophrènes meurtris, harcelés de ressouvenances tristes ténébreuses, souffla Lucy.

– Dans mon royaume de vert, d’or et de sang ce sont les seuls dispensateurs de ténèbres visionnaires… C’est pourquoi au cœur de la fête j’ai voulu les faire entendre ce soir. C’est l’appel sublimé de tous nos manques, de tous ces vides nocturnes en nous. Cela surgit de bien au-dessous de nos pénombres. »





Assez tard, parurent les capitaines Fouta, Siffié et Ngui. Les conjurés baissaient le cou dans les ténèbres en se glissant vers le roi. Ils se courbèrent devant lui avec déférence et plongèrent du même coup leurs prunelles agiles dans les échancrures offertes des femmes. Tokor les accueillit à grand tapage : « Mes capitaines ! mes héros ! mon armée !… » Moanda jetait un regard assez méprisant sur les trois visages affables, ouverts de ses subordonnés. Fouta était maigre, vif, il parlait par à-coups, à grandes bouchées… il s’essoufflait, riait très fort. C’était un convulsif de première. Siffié plus petit, plus régulier de silhouette avait plutôt l’air méticuleux d’un chef de cabinet ministériel que celui d’un matamore ou sacripant de carrière. Ngui était indiscutablement le plus intéressant, pensa Hélène sans hésiter. Moyen de taille, mince, visage étroit, mobile, fiévreux, il se distinguait de ses partenaires en coups d’État. Il avait des yeux un peu vides, un peu vagues et d’une drôle de couleur où paraissait se lanciner quelque souffrance abstraite. Il avait tout simplement un vice de vision, conclut Hélène dans son for intérieur. Ngui était sensiblement plus respectueux, plus obséquieux que ses collègues. Tokor, bien sûr ! aimait surtout Ngui, parce qu’il le voyait bizarre et le savait secret de mœurs. Par-dessus tout, Tokor tenait Ngui en grande estime du fait que celui-ci était épileptique. C’était un mal qui charmait le Yulmata comme on a déjà eu loisir d’en juger. Ngui, pourtant, était trop rusé pour gâter par des vaticinations menaçantes le prestige qu’il avait dans l’esprit du roi. Ngui n’était pas homme à finir sa vie le crâne fendu sur un trottoir pollué du Mourmako sous l’effet de l’auguste courroux !… Cette plaisanterie était tout juste bonne pour Molimbo cet épileptique dont on avait surestimé le cas. Ngui avait de l’ambition, c’était le plus tenace des capitaines conjurés. Fouta et Siffié qui n’étaient pas démunis de pénétration s’étaient parfois quelque peu étonnés du tour original, affectif, très personnalisé que Ngui imprimait pour son compte au projet révolutionnaire. Quand il avait bu, il trahissait une passion sombre, individuelle qui semblait superflue à ses camarades. Ce que Ngui avait de plus remarquable au physique, oui, Hélène revenait à sa première observation, c’était le regard vide, d’un étrange marron clair où se jouaient des reflets verts imperceptibles mais repérables dans la lumière dont le parc était éclaboussé.

« Alors farouches soldats ! s’exclamait le roi rieur et familier. Vous avez l’air en grande forme ! Tant mieux ! C’est le moment, oh mes amis ! Demain, nous partons enfin ! La guerre ! »

Et Tokor se frottait les mains, se réjouissait comme un enfant. Les trois capitaines renchérissaient avec une gaieté forcée.

« Que préférez-vous ? demanda Tokor, le Dolé, le Kondi renégat… car on m’a dit qu’une fraction des Kondi, une minorité serait passée dans l’autre camp ; alors on mangera de tout cela en gros goulus que nous sommes ! Mais pour les Diorles ! du respect, de la prudence, pas de massacre inutile ! Je les veux vivants, tous dans mon palais ! Alors, cette fois, on verra s’ils ne parleront pas !… Quelle aventure !… Vivre enfin… les catholiques, les protestants, l’islam, le capitalisme, le Communisme, les commerçants, le Catéchisme et les Dollars ne nous chieront plus dessus ! Excusez, belles Méza, Hélène, ces propos nostalgiques d’un des derniers rois planétaires… »





Un instant après les apprentis régicides s’éloignèrent au bout d’une allée et disparurent soudain dans le collier d’une tonnelle embaumée de mille ruches d’orchidées.

« Ça c’est des soldats ! » s’exclama Tokor content de lui.

La conversation peu à peu gagna en imprécision, les personnages se détournèrent les uns des autres et se livrèrent ainsi peut-être mieux dans les nonchalances spontanées de leur vacuité qu’ils ne l’avaient fait dans leurs retentissantes déclarations. Hélène voyait cela. Hélène cette nuit-là avait résolu de n’être qu’un regard raffiné et gourmet. Et ce qu’elle voyait lui inspirait une sorte de ravissement profond, subtil. Hélène regardait William et Moanda qui venaient par hasard de se télescoper et étaient ainsi entrés en conversation. Fracassante collision ! ou collusion, se disait Hélène en secret. Elle se complut à énumérer sans scrupule tous les délices qui résultaient de cette rencontre inespérée. D’abord elle observa que les deux jeunes gens devaient avoir environ le même âge, des silhouettes et des carrures à peu près équivalentes, des dédains et des mépris du même genre. Hélène additionna ainsi quantité de traits communs. Sur quoi la dissemblance resplendissante de la race se détacha avec une acuité accrue. Moanda était noir, ardent, tailladé de visage, et souple, félin, il tenait aussi du serpent. Il y avait en lui du venin, du vice. Mais cette secrète corruption de Moanda se trouvait redressée, corrigée par un air de noblesse, une élégance hautaine et quelque chose de laconique, de précis en dépit des luxuriances qui vivaient, se trahissaient dans le noir brûlant, un peu fou de ses prunelles. Hélène était passionnée de Moanda. Elle se le récapitulait ! William confronté à Moanda renforçait ses particularités et ses charmes propres. C’était comme si elle manipulait, soupesait, entremêlait des données sensibles, des parcelles vivantes et charnelles de Moanda et de William… Elle tenta de s’approcher, d’écouter le dialogue de ces deux mages fous, mais les hasards mauvais d’un geste de Tokor lui barrant le passage, d’un groupe instantané se dressant devant elle, une foule de menues traverses l’empêchèrent – et comme par le jeu d’une volonté maligne – de serrer de plus près le couple des hommes. Mais cette distance infranchissable se para bientôt d’un attrait nouveau. Elle voyait les lèvres de Moanda remuer doucement, ses dents jaillir par à-coups, le bout de sa langue et sa gorge ouverte… Et William de son côté formulait des mots de bouche, de chair, de langue, de salive et de baiser. Elle était frappée par la remarquable indécence de cette conversation inaudible. Soudain les prunelles brillaient, les yeux se fermaient, fuyaient, les mâchoires durcissaient ou se relâchaient ; et des sourires, des rires animaient les faces. Elle n’avait jamais vu Moanda rire ! Ça éclatait tout à coup, blanc, laiteux, immaculé dans le faciès sombre et torturé. William, lui, souriait à vrai dire plus qu’il ne riait, et ce sourire était d’humour plus que de joie. Hélène était amoureuse de William et de Moanda. Elle s’avouait les désirer, vouloir les posséder tous deux ensemble dans une couche unique. La couche d’Hélène… Dans sa rêverie William figura bientôt quelque cygne blanc, non point vierge ou novice, mais lançant son cou violent… William pénis blanc et Moanda l’aigle griffu, le serpentaire hérissé, saillant du bec et du bréchet, attaquant cette longue corde, couleuvre immaculée, cinglante… tournant autour d’elle sans jamais réussir à la blesser. Combat épique du serpent blanc et de l’hydre noire, du vice noir et du vice blanc.





… Nuit de Mandouka. Ténèbres flamboyantes du Tindjili. Lumière martelant l’obscurité comme les tambours de la guerre. Miracle de cette nuit yulmatienne où versent les parfums confus de fleurs volages et violettes…

Tels étaient les emplacements exacts et respectifs de Robogo, de Tokor, de Lucy, d’Hélène, de William, de Moanda et la Méza quand brusquement tous les rapports furent bouleversés par l’intrusion du roi Soloa, par l’éclosion au sein des ténèbres du roi suffisant et bon.

Au fond de l’allée, sous les torsions de branches géantes, le long de la voie tracée de pâle silice, il était apparu, Soloa, le roi des papillons. Le père joyeux, dansant, bénin. Il avançait dans son pagne blanc, et sa chevelure blanche se gonflait bouclée tout autour de sa face camuse mais riante.

« C’est Soloa ! c’est mon ami Soloa ! s’exclama Tokor.

– Le roi des papillons ! jura Robogo.

– Les papillons, murmura Lucy Delorme.

– Le roi ! Le roi ! encore un roi, Dieu ! » mugit Hélène.

Et Moanda, William regardaient dans l’allée s’approcher le roi sans âge et dansant, Soloa…

Le plaisir, la bouffée d’allégresse qui furent alors prodigués aux hommes compliqués ne se mesurent pas.

Soloa était là, au milieu des gens du pays yali. Il était sorti de son royaume situé dans une forêt-clairière en bordure du pays kondi. Soloa vivait quasiment seul, entouré de quelques boys et de jeunes filles kondi. La passion de Soloa était la félicité. Et chaque jour il l’assouvissait en flânant dans ce fief des plus beaux, des plus secrets papillons du monde. Le mince territoire de ce bonheur s’intercalait entre les cultures des femmes kondi, les herbages des troupeaux et les bordures encore sauvages de la savane. Là, il y avait la place pour une forêt claire et un bout de rivière, un val… C’était le paradis de Soloa. Il vivait de peu, refusait de se nourrir de gibier, car il lui eût fallu tuer. Tokor s’empressait d’étreindre Soloa, de baiser ses joues ornées de boucles souples et blanches. Tokor entendait dévier ainsi la prophétie de l’épileptique Molimbo. Ah ! Soloa était venu… embricolé de ses cheveux purs et constellé de grands, de beaux papillons velours qui palpitaient sensiblement sur ses épaules, sur ses bras, dans la paume offerte de ses mains. Soloa emmenait toujours avec lui ce volier vivant des plus rares papillons du monde. Leurs ailes s’épanouissaient, leurs antennes vibraient, leurs yeux faisaient de petites cloques vertes. Il y avait peut-être vingt, trente papillons sur les épaules, sur les bras de Soloa et tout son ciel était sillonné d’autres papillons chatoyants. Il les promenait en nimbe joyeux, en aura vive. C’étaient à la fois sa couronne, son royaume et son sceptre.

Lucy, Hélène, la Méza soudain sensibles, glissantes et délicates s’étaient coulées devant le roi pour caresser les échines spumeuses des grands papillons tropicaux. Et toute cette beauté livrée en déchirures de soies brutes leur arrachait des cris plaintifs. Tantôt les papillons familiers quittaient l’épaule de leur roi pour orner et sacraliser la gorge nue des femmes, le torse de Tokor et ses lèvres bénies. Ils voletaient doux à l’œil, ocellés, satinés tordant leurs nuances, guerroyant en contrastes subtils… mauves, or, cramoisis, vert angélique, ouatés, chinés… Archanges bigarrés, princes drapés, houris, geishas, Phryné, nymphes, diables noirs… bruns, longs, masculins ou vaporeux, gonflés, charnels. Papillons retroussés de vanité, cérémonieux et farouches, gorgés de lumière et tout luisants de narcissisme et festoyant dans le puissant inceste de leurs feux. Fastes du roi Soloa. Toute sa cour, toute sa suite chamarrée en convulsions, damas, velours et organdi pour le plaisir des mots : gandoura saris chlamydes… Ils flottaient sur les reins d’Hélène et coloraient sa nudité de Pythonne, voltigeaient autour de Tokor le Babouin, de Lucy Libellule, de Moanda Serpentaire, de William le Cygne, et de Mosi loutre exquise… Effarants, posés comme des images et changeant dans la lumière, l’ombre des grands arbres. Fiers, adornés comme la crête, le camail et la gorge des coqs. Tachetés, sauvages comme des peaux de panthère ; avec cela coquets, minuscules, marginaux, précaires… Tout un peuple intangible et frissonnant, tangent et parfois ne formant qu’un oblique pli tremblant… Avec leur odeur de sèves, de glandes fortes… lancinants alors, suant, crachant leur musc. Horreur douce et sanglante des papillons de Soloa. Hantises vues. Noces de nuances. Pollen venimeux. Poisons papillons païens du soir, du Léthé. Soloa vous balance et vous berce dans son allure de grand sage touffu, riant et bon. Soloa vous enlace et vous dénoue comme les subtiles émanations de son âme vivante. Il vous procrée sans cesse, vous administre ou vous lâche comme des bataillons d’élite. Et vous entraîne en longues danses de corolles nuptiales, vous colporte et vous sème… vous transporte dans une grande, libre et invisible cage autour de son chef. Vous êtes sa gloire, sa pourpre, une incessante adulation de couleurs. Papillons comme des vocables circonscrits ayant néanmoins partie liée dans la libre dissémination du sens et des songes… Les femmes en oublient la raison pour nager rêveuses : Lucy, Hélène, la Méza se perdent dans vos mystères, vos merveilles, vos fables… Soloa existe ! Je l’ai surpris au fond du vieux, noble, hallucinant Congo, cœur du monde et du songe. Là vivent les papillons forgés de la main d’un démiurge flagrant. Rêvent, rouent, s’écarquillent les derniers paons sacrés, les nocturnes okapis rouges et fructifie encore la race des lamantins sirènes gourmands de prairies laiteuses… Soloa Hourla Paon Hélène Papillon Pythonne Lucy Okapi Libellule Moanda Serpentaire William Cygne Tokor Yali Yulmata Malachite Babouin Souimanga Bitis Impala La Méza Cantharide… Soloa danse sous les hauts flamboyants, les jacarandas pourpres, les orgueils violets des Indes et d’autres papillons se répandent dans l’air, glissent des hautes branches, affluent des allées perdues, inondent les pelouses ténébreuses et les chevelures libres, et c’est une tiare géante de volière qui oscille dans la danse du roi volant… Soloa Hélène la Méza Lucy et Tokor dansent mais Soloa impose la cadence heureuse sur un dénouement d’incessantes herbes constellées de pétales voltigeants. Robogo s’est couché et rêve, perd ses yeux d’or, clignant dans la danse. Et Moanda, William debout restent d’un point à l’autre du vertige, vigilants janissaires, eunuques de sérail, gardes orgueilleux et précis des fastes ailés, volages, frivoles et flamboyants du Tindjili la veille du grand voyage pour la folie des Hourla.





Sur la grande terrasse du palais Boutou, Lilumba, Ngao, Kwando et les capitaines Fouta, Siffié, Ngui qui venaient de se joindre à eux s’étalaient dans des sièges profonds. Boutou émit un pet effrayant. La plaisanterie transporta d’aise et de rires la clique des colonels. Voilà qui rafraîchissait de l’intellectualisme et des raffinements dévoyés de certains invités haïs des colonels. Ah ! ce n’étaient pas Lilingo, les Soutali, les Moutri : toute cette engeance de décadents qui céderait à une si franche gaieté. Lilumba qui voulait à tout prix marquer sa solidarité sur le sujet avec son copain Boutou le relaya d’une canonnade assez exceptionnelle… C’était à pleurer de rire ! De vrais farceurs ces massacreurs… pintés, oisifs, pétant, livrés à eux-mêmes, à leur néant. De quoi attendrir la sensibilité de leurs vieilles mamans et pincer le cœur de leurs soldats émus, chéris. Lilumba servit à tous une double rasade de punch, à la louche ! dans des bols… La vie était belle. Demain en avant ! On allait culbuter les filles dolé ou kondi dans les minables champs de manioc ou les surprendre dans les chemins avec leurs échines droites, le cou rigide, leur tête chapeautée d’un haut récipient d’eau cherchée très loin au puits et ramenée avec lenteur, en oscillant des hanches, ce dont raffolaient les brutes à médailles. Ah !… Cette paralysie du haut de la silhouette et ce chassé ! ce voyage des hanches, des fesses… Oh délices ! Vie de colonels, vies édéniques !…

Lilumba, Boutou étaient des bustes braqués à brandebourgs et verdurettes, campés pour toutes les parades, enorgueillis, rengorgés… Trognes bouffies à force de ribotes, de beuveries, de boustife et d’excès de putes ! Kwando, Ngao ne participaient que du bout des lèvres aux gaudrioles des gorilles. Kwando le colonel de la garde était l’énergie, la rudesse, la coriacité, la splendeur rugueuse et racée du billot. Beau comme un knock-out. Quant à Ngao le colonel des blindés c’était – on l’a déjà vu – un personnage des plus insolites. Avec ses yeux énormes et sa tête ronde, grosse, vissée au corps malingre il tenait du gnome, du martien. Kwando et Ngao ne goûtaient que du bout du bec à la grossière hilarité des bouchers… Fouta était nerveux. Il n’arrivait pas à rire. Il abominait la trivialité des fantoches. Siffié moins émotif, plus concerté trinquait avec ses supérieurs et veillait à entretenir la verve générale par quelques bons mots… Boutou rota. Lilumba l’applaudit et y alla d’une cascade inspirée de huit rots. Les deux colonels se congratulèrent alors en pouffant… Siffié, Fouta et Ngui appuyés à une balustrade légèrement de côté livraient dans les ténèbres où ils s’étaient quelque peu enfoncés des coups de prunelles glacées, en direction des grosses nuques et des bajoues sanguines des matamores vus de profil.

Boutou en très grande forme bondit sur un nouveau sujet de conversation, un morceau de choix : « Hélène !… Ah ! quelle garce… Oh la viandue ! la fessue ! et si belle en cuisses ! »

Lilumba avait toujours eu le gros désir de la buter. Il demanda s’il en était de même pour ses camarades Ngao et Kwando qu’il trouvait un peu moroses ce soir de festivités nationales ! Ngao répondit qu’en effet Hélène était une belle femme et Kwando opina sans autre forme de dialogue. Alors Boutou se racolant du côté de son pote Lilumba lui passa le bras autour du cou et commença à se moquer des pudibonderies de Kwando et de Ngao. Puis ce fut le tour de Lucy Delorme de passer sous la loupe. L’épouse du banquier Delorme qu’ils surnommaient Lulu Libellule leur arracha extases, ravissements, séries de pets dithyrambiques… Bientôt, William fut introduit dans la conversation et absorba l’intérêt général des Rodomont du royaume. Que venait faire cette espèce de coquette vipère blanche, ce macchabée angélique ?

« Qu’en penses-tu Ngao ? ! Elle t’inspire confiance la dernière conquête du roi ?

– Sa Majesté agit comme bon lui semble, répondit Ngao d’une voix tranchante. De toute façon, nous sommes là pour veiller sur elle, ce n’est pas cet intéressant blanc-bec qui me donnera des sueurs froides ! On n’en fera qu’une bouchée s’il s’aventure à comploter contre notre seigneur…

– Bravo Ngao ! Ça c’est parlé ! S’il fait le malin ce fesse-mignard, on lui passe tous dessus ! Eh ! C’est qu’il a une vraie peau de fille laiteuse !

– Ah ! s’exclama Lilumba au comble de l’attendrissement éthylique… Ah ! mes Boutou, Ngao, Kwando ! et vous mes loyaux capitaines ! Fouta ! Siffié ! Ngui ! Quelle jolie armée nous faisons, tout plein de gloriole, de morgue, de bedaine et de jactance et bravaches ! filous ! Tout le royaume ne se soutient que par l’effort des admirables et riches piliers que nous sommes ! Que la terre yali bénisse ses atlantes ! Eh ! Oh ! Ngui ! amène la marmite, la louche et un bol, le mien s’est égaré, je veux me saouler des pieds à la tête, à la gloire de la grande armée yulmatienne. »

Ngui et Fouta, Siffié dans la pénombre voyaient les pantins volumineux braquer du buste et de la braguette par grandes saccades d’automates, et leurs cous boursouflés, renflés, ornés de plusieurs colliers de fanons gigotaient dans les longs trémoussements de jouissance que distillaient dans ces barriques les mots d’esprit ! les saillies ! au sujet de Lucy, d’Hélène ou de William… Ngui songeait qu’il égorgerait ces porcs de sa propre main. Il plongerait le couteau dans le jabot flasque du cou, il fouillerait là-dedans à fond : lard et sang fumant, puant ! les verrats !

Alors, dans le silence tombé soudain, retentit le double pet triomphalement synchronisé de Boutou et de Lilumba. Ils en rendaient du punch par louchées pleines tellement ils se bidonnaient ! Ah ! la belle soirée de détente ! Entre hommes ! La chaleur humaine ! On ne peut tout de même pas passer tout son temps dans les campagnes, les bivouacs, le lit des grues et des aides de camp frais émoulus.

« Eh ! Boutou !, s’exclama Lilumba d’une voix doux-pressante, nostalgique… dis, te souviens-tu de mon antilope ? !…

– L’impala ? ! Et comment ! mon Lumba que je me rappelle !

– Dis, ça remonte à quand ?

– Vingt, trente ans peut-être !

– Ah ! dis le temps ! ça tourne, tournique. Ça ne se rattrape pas, ça c’est bien vrai ! »

Alors, avec cynisme le capitaine Siffié qui connaissait l’affaire joua l’innocent pour inciter les deux porcs à s’enfoncer plus carrément. Il demanda ce qu’il en était au juste de cette antilope.

« Tu ne connais pas la prouesse de ton chef Lilumba !

– Mais non…, murmura Fouta avec excuse.

– Ah ! Ah ! raconte Lumba ! raconte-lui !

– Non, vas-y toi Boutou ! tu la racontes mieux. »

Alors Boutou s’humecta le gorgeon, saliva, cracha, se carra dans son fauteuil à bascule, tout guilleret du bonheur de narrer ce haut fait légendaire… « Alors oui ! mes enfants, voilà ! Une fois dans la savane… C’était du temps des premières guerres contre ces chiens de Dolé qui violaient les territoires des Kondi. On était juste capitaines mon Lumba et moi ! On avait vingt ans ! Alors, Lumba me défie et parie qu’il rattrape en jeep un impala, arrive à le coincer et à le violer ! Ce qu’on a pu rigoler ! Lumba fourré dans l’impala et la bestiole qui lui chiait dessus de terreur. Ah ! ce qu’on a bien ri ! Ah oui ! vraiment c’est profond ce vers du poète : Shakespeare ou quelque chose du genre, qui dit : “Le rire c’est le propre de l’homme !” »

On fut soudain porté à un tel sommet philosophique qu’un silence religieux confondit dans la pénombre les bouchers yulmatiens et la brochette des régicides. Ngui avec son drôle de regard brun-vert de métisse fixait quelque part sous les jacarandas une haute et massive silhouette dominant les autres d’une tête. Une sorte de turban luisait, blanc, très haut, au sommet de cette muraille humaine.





… L’oubli…

… Des volutes s’incurvaient sous les lambris. De grands pelages de fumées nouées aux branches en fleurs. Des viols clignaient sous les soieries dans les rutilements des yeux.

… Uranium de la jouissance…

… L’ongle sanglant des femmes tranchait le charnu des feuilles à sèves noires. Des voix perdues cassaient à l’angle des cascades. Il y avait des bagues glissées au doigt des plantes trilobées. La nuit plus fraîche ruisselait, poussant à bout le lyrisme des fontaines. Autour du roi croissait une odeur de terre, de fleuve et de force. Il écoutait, cou tendu. Il sentit alors sous lui une vibration. Des pythons devaient glisser dans les profonds soupiraux de la terre pour y durcir leurs anneaux d’or. Et cette vision changea en bague géante de chair nue s’identifiant à Hélène reine de l’humus. Il y eut des grondements, des cataractes. Maintenant, c’est l’Humko qu’il voyait, là-bas dans la Hourla vaste et noire. Le fleuve nouait ses besaces d’eau froide. Fleuve large d’épaules, assené en avant, portant sa coiffe de jacinthes violettes… inlassable, tête lourde, chair drue… toute la face emmêlée de lianes, plissée de souffrance et de jubilation. Il traîne ses entrailles nouées, sanguines et ses confuses et grandes méninges de blancheur. Il y avait de grands singes assassinés dans les remous, des colobes noirs. L’Humko ! chantait le roi… Il voulait être là-bas, partir tout de suite, surprendre les Diorles dont il entendait le martèlement léger sous la terre, le long du fleuve… Ça se passait dans une clairière… Là où la Loli sanglante décoche ses banderilles de rouge latérite au grand fleuve jaune… Rouge et Jaune… Les Diorles androgyniques tramaient la forêt : Théâtre du vrai risque. Kong l’orpailleur rencontrait les chefs Kasséré, Impala Diouri… Alors le roi se mit à crier : « Ils viennent ! » Tout le monde regarda le roi visionnaire. Des cercles de filles brillantes de bijoux commencèrent à graviter lentement. Un chant violent éclata de la gorge du roi, s’épancha autour de lui : « Ils viennent William Hélène… Regardez ! la nuit est brusquement parée de feux de galaxies. J’entends vibrer le grand poumon du ciel. Les Diorles dansent sur le ventre de la terre, jaillissent tout exaltés de verve et de rire. Il vient le peuple d’Impala, s’extasiait le roi fou. Ils viennent menés par le plus féerique des leurs : Diouri, Impala Diouri ! »





Une valse démarra, puis d’autres se succédant plus amples, plus violentes. Soloa dansait, essaimant partout ses papillons versicolores… Soloa léger. Le rythme embrasait les corps, tendait les cuisses, les jambes lisses, imbriquées, dégagées dans un jeu souple, vif et précis. Et les torses des hommes se moiraient de sueur, les échines des femmes frémissaient. Tokor brûlait. Hélène éblouissait les yeux de malachite du roi fou. Il plongeait dans le décolleté fendu, taillé en large brèche sur un foisonnement d’ombres et de formes blanches. Alors, le roi saisi d’une impulsion rua sa bouche. Hélène ivre de punch n’eut pas le souci de s’ôter. Les rares témoins encore lucides assistèrent épouvantés au transport du roi roulant sa bouche et sa face extatique sur les ballons superbes et trémoussant dans leurs balconnets de satin. À ce spectacle, l’amiral Lilingo, épris d’un jeune poète, lui souffla à l’oreille : « Pouah ! l’infect bitume de mamelles !… Décampons Bidji, mon petit. » C’est que Tokor se noyait balbutiant dans l’engorgement satiné qu’il mordillait de ses canines, suçait, cinglait de sa langue en fouet. Des ambassadeurs qui surgirent dans la salle de danse à l’instant des fouilles yulmatiennes braquèrent leurs têtes de fossiles. « L’Afrique centrale court à sa perte ! » murmura un Hollandais. « C’est presque dadaïsant », bégaya un Belge. Tokor Dada précipitant sa dextérité archéologique achevait le pillage torride et boulimique du pompeux patrimoine poitrinier… « Elle trahit l’Europe ! » jura un membre du consulat. « Hélène la prostituée, la transfuge éternelle ! » déclara un helléniste. « Reine et Babouine ! » rectifia Tokor qui avait presque entendu. « Babouine ! C’est lyrique ! » ironisa quelqu’un. « Vous n’y comprenez rien mon cher, c’est tokorien, c’est tout », glissa un partisan du roi fou. « Chut ! c’est moderne… » révéla un structuraliste. Il nous rend la monnaie de notre pièce. Tokor l’Africain colonise à son tour, investit la femme occidentale éternelle : mythe et territoire. « C’est ontique », souffla un vieil existentialiste…

« En tout cas, Hélène, moi le scripteur – comment dirai-je ? – elle me réjouit, elle tropicalise ma bafouille et guérit tous mes scorbuts !… Hélène, que voulez-vous ! c’est l’Harmattan à mes trousses. Elle me constricte cette Azimute ! Oh ma Cutie ! La Pythonne me cuit, fait éclater tous mes huis. Licence ! Au galop Telluries ! Oh la superbe Yulmatie… Ma fanfaronne, mon Hélène adamique. Poupée de science-fiction, super-star et Tarzanne, tu es la Méandrine, le mauvais goût somptueux, la Femme femme des bandes dessinées, l’Américaine des années trente, l’Odalisque de l’an deux mille, le cratère blanc des Congo, l’immaculée purpurine, ma négresse toute blonde ! dirait Claudel, ma catin de satin… ma honte bue… Maintenant c’est dans le feu, le jeu juré ! Chut… Destin Tokor. Le Valet d’As. Maintenant rien que la Hourla des fous. »

… Les heures. Wagner. Mélopée. Guitare. Tam-tams. Averses électroniques. Jerk, tango, rumba. Ça ramonait dans les salons. Le Tindjili chahutait de la quille comme un navire en péril… Alors, monta de la ville en gros afflux le peuple des marchands, des artisans, des paysans sans terre, des manœuvres et des mendiants. Cela versait de la Houri, la Lokita, la Troani, des entours… Fascinés, ils s’amenaient en bandes confuses et murmurantes, enveloppaient l’immense parc gardé de soldats rigides. Tous ils voyaient derrière les grilles le Tindjili flambant avec ses marbres roses et ses incrustations de braises, les cryptes gorgées d’or dans la nuit et les musiques comme des rafales confisquant tous les ramdams de roussettes, singes, tisserins.

Brusquement, Tokor lança un grand cri qui rétablit un silence estomaqué. On avait oublié le feu d’artifice ! Tous les convives battirent le rappel, et se ruèrent pompettes vers les salons. Alors par enchantement des fusées longues se pâmèrent dans le ciel prodigue d’effervescences et de couleurs. Des éclosions immaculées à couper le sifflet. Des pédoncules ignés, volages, des lassos, des corolles béantes et larges dans leur sang gemmées de pistils en or. La nuit forée, à vif, révélait son intimité de rubis. Les ténèbres enfantaient des monstres de lumière. Cela pétait, claquait, rageait sur les jacarandas bleuis, les flamboyants nus calcinés… tonnelles et pergolas blanchissaient tout à coup par houles d’orchidées. Cela giclait en lianes, ressorts, frondes et belles ronces carminées et vous donnait à bout de souffle des élégances surprenantes, des épanchements de longs pétales ou des épithalames pâles, mélancoliques… et des envols, courses, sursauts. Radieuse la nuit se fissurait, sa coupole éclatait, et des foudres rampantes se propageaient, se pourchassaient. De grandes araignées phosphorescentes tramaient leurs fils de feu clair. Tout métamorphosait. C’était un Ah ! dans l’assistance : une seule gueule ouverte mangeant les retombées de corolles ; et çà et là, dans des explosions de lumière renaissaient, erraient, mutaient les chatoyants fétiches du royaume : Hélène la Purpurine, la Pythonne… La grande Méza Cantharide… Tokor le Babouin, le grand Analogique, le Souimanga Malachite… Robogo Chaman Corbeau et William Néant Blanc et Moanda Serpentaire et Tielibili la Colombe. Ngao le Martien, le Dragon. Les gorilles Boutou Lilumba. Kwando le Lion et Lucy Libellule. Les Gerfauts Moutri Soutali, les colonies de l’air. Fouta Siffié méticuleux Termites. Ngui le Crépusculaire.

Les grandes cohues accumulées derrière les grilles voyaient se tordre dans le feu les longs lamés, les pâles duvets, les soies liquides, les voiles souples des femmes en extase… C’étaient les belles étrangères, les déités moirées, nymphes ou démones ? Garces et gracieuses… Driades jaillies de la terre, jouissances et fleurs, tiges souples… Purpurine ! Cantharide ! Libellule ! Impala !… chuchotaient les pouilleux. C’étaient les grandes favorisées, les évanescentes inégalées, les triomphantes du destin… Les idiots-serfs, les bougres dénués restaient plantés tête renversée et les bouquets se confondaient à des bivouacs de lumière, des archipels constellaires, authentiques ceux-là ! et vogueurs d’infini !

Alors Tokor au paroxysme saisit Hélène dans ses bras et l’éleva d’une secousse sur ses épaules. Hélène tournait dans le ciel yali portée par le Yulmata ivre. L’on voyait le flamboiement de robe rouge, une longue cuisse blanche projetée contre la joue d’Atlas Yali Roi Yulmata.

… Plus que des yeux vert malachite et des ténèbres purpurines glissant sur le blanc idéal d’Hélène cataracte nue dans le ciel.





La cendre et le chaos









…Il y avait des fusées partout, ça explosait, tiges véloces et puis d’énormes fleurs sur vous éblouissantes et des fontaines ruisselantes ! Vous auriez vu ! Il faisait clair comme de jour… et on les voyait toutes : la Malachite, la Méza, celle du banquier ! Toutes resserrées sous le feu et leurs robes comme des flammes et cela se mélangeait, le Tindjili comme un brasier… Ah ! c’était complètement fou ! Ruineux ! Inadmissible c’est mon avis !

Mandagou le pape du Mourmako n’avait pas décollé sa prunelle de la frimousse étonnée, expressive de Loli : un visage doux argileux. Très curieuse, elle s’était volontairement déléguée pour espionner les fastes du Tindjili et en rapporter son impression personnelle. Elle revenait de mission ! Mandagou était aux anges car elle semblait toute modelée vive et bien ficelée dans son rôle –, agile, libre aux entournures avec des regards mobiles jetés partout comme des flèches, et des ressources d’enjouement, d’animalité fantastique. Mandagou, du coup, renforçait, multipliait son vieux tic en pinçotement fébrile du menton pris entre les ongles longs, crasses : des joyaux ! Et ses moustaches un peu cyniques vibraient sur sa bouche.

Alors, Tina une copine de Loli et tous les gosses Sandro, Wana, Komki, Duala, Séguélo, les autres… et Loango le manœuvre, le paysan Koulou et tous les exilés des savanes desséchées, les victimes de l’exode rural et Magou le manchot, la descendance du grabataire aux rats : les deux Kokumbo, tous écarquillaient de sacrées prunelles au seul reflet du spectacle encore vivant dans les grands yeux de larme de Loli… C’était donc ça, ils bambochaient, se gobergeaient, envoyaient des fortunes en gerbes de feu et robes d’apparat ! Loango méprisait toute cette engeance de femelles purpurines, malachite et garces, filoutes, vicieuses, harnachées pareilles à d’orgueilleux serpents ou oiseaux lacustres. « Quoi ? Ibis, grèbes, aigrettes, flamants, tout le reste… ces prétentieuses jambes de gazelles, croupes de biches, yeux de lave. Et tout le pognon craché, gâché ! ruminait Koulou de son côté. De quoi acheter fusils, mitraillettes, des bazookas, des tanks même ! et puis de la farine, du poisson, de la viande…

« Eh ! qu’ils s’amusent ! c’est leur dernière foire ! ricana Loango. Allez ! pétards, fusées, chambards, femelles vertes, rouges, oiseaux-serpents. C’est le dernier bouquet de leurs métamorphoses. Elles pourront ensuite remballer leurs robes de soleil couchant, de Maloumbé poissonneux, d’ibis de mangroves. Ah ! elles vont se saquer ! croyez-moi ! et ce sera à notre tour de chanter, d’exulter, de nouer d’immenses farandoles autour des jacarandas, des flamboyants du palais et le long de la mer, dans les rues de la Houri, la Lokita, la Troani et jusqu’à la Véguéra, la Tana ! tout ! Alors ce sera la vraie kermesse ! pas besoin de soieries, de lamé ! On se mettra tout nus sous la lune, on roulera sur l’herbe du Tindjili, dans l’écume franche de la mer et on s’affublera des gadoues somptueuses de la misère tatouées de rouges latérites, balafrées de limons ! Et nous exhiberons nos fourreaux, nos smokings, nos alpagas de jacinthes d’eau et de lis glorieux. Voilà ! Loli… leur fête c’est rikiki ! Tu verras la nôtre, des milliers d’hommes, de femmes qui gueulent, d’enfants brandis sous l’azur et tout le peuple chantera, dansera sur le ventre de la terre ! On grimpera au sommet des arbres pour hurler plus fort et plus haut. On ira plonger au fond de l’Humko et du Maloumbé pour en ressortir les bras chargés de poissons, d’algues plus rutilants que leurs lamés étroits de putes, leurs smokings ajustés de corbeaux… »

Séguélo, Sandro, Wana, Bélousti, Duala n’y tenaient plus, se tordaient sur place dans des visions d’orgie folle et hop ! filles flammes fleurs fleuves oiseaux poissons driades ondines… sorcières nues !… Elles surgiront de tous les cloaques les magies ! Elles ruisselleront des quartiers noirs, des ruelles crasses coudées, des savanes ravinées et des krâls perdus… en bandes ! Ce sera des caravanes de filles chamelles dégourdies, dégainées ! Cheveux, gorges au vent, flancs nus ! pubis et ronces douces. Une vraie fête ! Oui on se couchera sur le pays yali cru. On sera nus chez nous ! enlacés à nos fleuves, à nos lacs, à nos forêts, à nos cités brutes… Avec nos arbres brandis secouant les cataractes des étoiles et les saillies rageuses de tous nos animaux nobles de la brousse. On verrait bien quelle serait la plus belle des fêtes ! Celle des imposteurs enivrés de punch, dégoûtés d’eux-mêmes, vomissant, chancelant sous leurs pompeux feux d’artifice ou celle du Mourmako, de la Troani, des parcs et des venelles, des places, des paillotes et des taudis ! Ah oui ! Et tout sanglés de boues on ira en grandes suites heureuses se répandre sur les lingeries molles, illuminées de la mer.

Et Loango

Loli racontaient

Mandagou écoutait et vaticinait en même temps qu’eux

Et Koulou, et tous les gosses maigres nus mordaient dans ces rêves juteux.

… Les Kokumbo, Tina, Magou, les autres familles, les parias, les dénués, les faméliques, les jusqu’au bout ténébreux, la racaille populeuse, poissarde à façon de grosse volière, à piailleries bonds de hyènes et formes de vautours dégingandés, eux les grouillants, toute la vermine, les bréneux-la-teigne, les palus, les dégénérés, les éthyliques, les syphilis, les pourris, les boiteux piétineront alors leurs anciennes guenilles de vergogne, ruisselleront en grands flots noirs dans les rues, artères, chemins tournoyants de leur terre. La nuit sera déchiquetée par tous les barbelés de dents blanches balafrant les faciès d’extase et de fièvre. On les verra n’arborant plus que leurs cheveux de savane, leurs yeux renfoncés, brûlant, leur sexe et la peau adhérant à l’os. Lalaka, les capitaines subversifs, les Dolé, les Diorles, les diplomates nochos mesureront l’intarissable foule de la fripouille, des épouvantails engendrés par vingt ans de despotisme yulmatien et truculent, de chimères telluriques, de mégalomanie… Lalaka le chaste Tai-Ping éprouvera quelque chose comme un pincement d’angoisse blanche et soigneusement farouche et durement vrillé au cœur. Il s’agira, alors, les bras plongés dans l’énorme magma, de créer, de commencer tout. Lalaka était-il homme à empoigner à bras-le-corps son pays de crasse, de mouches, de cancrelats ? Lalaka le méditatif avait-il déjà songé que seul le Yulmatien possédait le génie de ces épousailles hideuses et régénératrices ? Mais était-il raisonnable de fabriquer en songe ce sauveur que serait un dieu fait du meilleur de Lalaka et du pire de Tokor ? Alors, tout à coup ! des cris, des cohues, on hurle… les gosses, les conjurés, les autres… tous encore immergés dans les visions de Loli et les présages de Loango se trouvent incapables de distinguer le réel du songe. Qui crie, s’affole ? Quelles flammes ?… ou femmes fleurs feux du Tindjili, du Mourmako ? Qui parle ?… Tous les regards se croisent et se busquent, tressaillent comme des chamois à fleur de roc. La clameur déferle et se nourrit… et des fumées, songes, artifices… Qui brûle ?… Le Tindjili furieux a répandu ses bûchers, propagé ses brasiers dans les ruelles des taudis. Loli Mandagou Loango Koulou Magou Kokumbo et Séguélo Wana Bélista Sandro… sur le qui-vive mais égarés mais toutes ces flammes qui débouchent des rues et ces crasses fumées empuanties, tourbillons !… le feu ! au feu ! où ? Loli… vision… Lucy oh Tindjili… Hélène pourpre et Mandagou béant, lippu contracte sa gueule d’angoisse, de dieu Pan et tout s’affole, ricoche, disloque… S’élèvent dans le ciel la rumeur de proches pagailles, le ronflement de cohues obstruantes… Le feu ! au feu !… et les bivouacs des bûchers… et Tindjili vivante braise… yeux du Babouin… ocelles roux des panthères dégainées de tous les épineux, tanières, branches tordues. Mandagou a tourné sur son socle et les autres s’émeutent. Des lucidités tout à coup s’affûtent, fulgurent. L’orage des grabuges alimente les rues bourrées de cris de terreur. Loli effrayante de minceur et Loango le maçon qui se dresse comme coq de combat, vipère effarouchée, terreur d’animal rengorgé… et Koulou frissonne. Alors ça débouche, accourt de partout ou s’accule, le Mourmako brûle et fume. C’est comme si le Tindjili vaste et flamboyant d’un coup venait de s’effondrer sur les carcasses pourries des taudis. Des groupes, des équipes s’organisent. On arrache de leurs cabanes de béton de grandes pompes tortueuses que l’on porte sur les épaules ou qu’on tire, pousse en avant, avec tous ces hommes affolés, sautillant, courant, fuyant, les bras en l’air, bouches béantes, les crispations de toute cette effervescente matière humaine qui s’active. On a descendu la Véguéra, les longs tuyaux serpentent des ruelles vivantes comme des dragons sous l’aiguillon des hommes. On branche les pompes, on s’arque, on se casse, on se tord, nerfs, artères, tendons, tout se crève et s’efforce et tenace s’accouple au feu, folies de flammes, bourrasques noires, aveuglantes et suries d’ignominieuses fumées dégorgeant des cloaques. Le bois craque, le feu attaque, les flammes poussent leurs élites tapageuses et leurs reptations de fantassins sournois et sûrs… Mandagou n’est plus. Loli, Loango disparus, happés par des conflits de brasiers, des gouffres de fournaise et submergés dans les ondulations mûries de nébules et de pulvérulences.

Le vieux Kokumbo – le grabataire aux rats, aïeul du père et du fils conjurés – dans son trou, paralysé, coincé assiste à la débandade soudaine de ses amis les rongeurs. Quels ressorts ! bonds ! et que ça dégouline de partout ! Le vieux Kokumbo s’étonne de cette unanime débâcle de ses compagnons de famine et du pire. Il voit Roni la petite rate courageuse et sa marmaille, tout ça file, remballe, se presse. L’exode des choléras bouleverse le trou et le grabat du vieux Kokumbo qu’on nourrissait à l’avenant, par pur caprice poétique, de trognons de mangues, de farine, de bananes ou de poisson. Il est tout seul cloué à terre. Les rats ont disparu. Mais d’en haut, et bientôt de partout à la fois des rumeurs déferlent, des cris percent la nuit. Et dans le chaos des courses et des pas il voit étinceler le vocable furieux : au feu !… feu… Alors, c’était cela… la bête devait se ruer sur les bicoques et fourgonner dans les entrailles des bouges et ramoner chaque ruelle, torcher les culs-de-sac. C’était le grand ménage à coups de balai de flambées, à grandes crinières d’étincelles. Et cela croulait blette pourri choses et bêtes, chèvres, poules rachitiques, porcelets noirs, les hommes, marmots criards. Toutefois : colonnes d’hommes agressifs, cohortes qui s’excitent de cris dans l’affront des gorges splendides du dieu démonté.

… Et Kokumbo voit suinter des fumées, courir de minces flammèches. Ça crache autour de lui par petits nuages de poussière comme lorsqu’on époussette les meubles, rien que de très familier… Bon ! il tente de bouger, du dos il repousse le grabat qui tangue et flasque se rabat. Kokumbo essaie des tractions du buste. Alors, il crie par devoir, par acquis de conscience, il hurle parce qu’il va mourir et que dans ces cas-là… C’est l’habitude, un réflexe, mais plus il hurle moins il croit à sa peur, plus il s’acclimate à sa terreur. Et ce feu, ce babillage de courtes flammes, ces lourds cotillons de fumée c’est comme une joie, un plaisir irréel… Kokumbo ne bouge plus, ne crie plus. Il écoute. Il est sensible à chaque rumeur du gourbi. Alors, ça se propage et vide son sac partout à la fois. Ses yeux brûlent et ses mains quelque part crépitent et il se sent encore là horrifié comme devant supporter une éternelle lucidité dans le supplice et cent péripéties de morts lentes. Il n’est plus qu’une vaste tumeur de conscience. Alors il sait tout, il voit loin dans les temps. Il pleure ses enfants et les hommes courant dans les dédales aériens du Mourmako amputé, mutilé, criblé de coups. Et c’est là, partout au-dessus de sa tête comme une couronne de flambées et d’hommes hurlant. Puis le noir… Et les hommes, les femmes, les enfants continuent de courir, de crier et de perdre haleine comme autant de tronçons, de fragments de la conscience éparpillée de Kokumbo sorti de son trou et vomi dans une grande crache de feu.





Moanda le premier est sur les lieux. Il a tout vu de sa forteresse ; il s’est entouré de tous les hommes disponibles. Ils ont dévalé par camions entiers. Ils sont là dans le feu, ils s’époumonent, se rallient, associent des tuyaux et concentrent leurs assauts… Moanda ses prunelles biseautées et ses bonds de serpentaire dans les brasiers.

Puis Robogo aussitôt, sur les talons du colonel… Et les deux hommes face à face, n’oubliant pas leur haine, mais la portant en pleine poitrine comme une torche même du feu. Robogo se faufile partout et connaît tout, rivalise d’habileté et triomphe des soldats de Moanda. Robogo regroupe son peuple, ses anciens lieutenants. Et Mandagou du plus haut orchestre le bal des assauts, la valse des cohortes tenaces et ténébreuses : mendiants, orpailleurs désuets, assassins, syphilis, palus, incestueux, sodomites… il empoigne cette race nue, l’arrache à la terreur et pavoise en tête, flanqué de Robogo.

… Tokor sera prévenu au milieu de la nuit. Les femmes encore lucides gémiront par petits cris étouffés de pitié… Hélène la Purpurine tient le Yulmata dans ses anneaux de chair nue. Elle le bloque. Alors le Mourmako brûle ? ! s’écrie le roi hébété, saoul… Les colonels, les capitaines loyaux ou séditieux se concertent et volent vers la tuméfaction enflammée du pays yali. Boutou et Lilumba roulent et se tamponnent et s’aplatissent sur une pelouse constellée de leur vomi cramoisi. Fouta, Ngui, Siffié débouchent dans leurs jeeps au sein de la géante conflagration. Tokor sous les jacarandas fixe de ses yeux avinés le tangage du Tindjili flambant. « Tindjili Tellurique ! s’exclama le roi fou, Tindjili Volcan ! Ah ! le roi possède enfin son volcan particulier ! » hurle le dément et Hélène chavire, gonflée de punch, de vodka… la Purpurine s’effondre dans les bras du Babouin et tous les deux versent en un branle immonde au pied du Tindjili ardent…





Plus que de gros tourbillons noirâtres, humides et jaunissants de fumée propageant sur tout le pays le relent des taudis mâchés, de purulences échauffées… Fouta, Siffié, Moanda, Robogo, Mandagou poussent d’ultimes assauts, amassent d’énormes couronnes de tuyaux et les répandent en de nouveaux lacis plus efficaces, ailleurs, sur des fronts neufs.





Quelques heures plus tard la catastrophe sera mesurée avec une approximative exactitude : cent, deux cents morts seulement… a téléphoné le préfet Kihora au sous-commissaire de district Agni. La foule s’est regroupée dans les quartiers épargnés, s’est réunie autour des grands décombres calcinés. Et les enfants courent, crient, rient déjà. Il y a des vieux qui se traînent et des boubous oui, pagnes fleuris, comme si la vie ressortait intacte, avec ses loques rajeunies comme la peau quand elle repousse sur les plaies… Mais partout des monceaux noirâtres, hirsutes de suie lourde. Ce sont les hauts du Mourmako qui ont souffert le plus, les coins exorbités par rapport au puits et quasi hors de portée des pompes. Plus tard, sur cette plaie s’effiloqueront des chiffons laiteux : l’aube.

Moanda, Mandagou, Robogo dépenaillés, puants et la Méza en tenue verte telle Cantharide géante du désert…

Un groupe de soldats accourt. On fait des signes d’urgence à Moanda qui se met à galoper avec ses hommes. Robogo emboîte le pas à la bande. La Méza verte s’assied sur un éperon charbonneux de trottoir. Elle est trop lasse pour prendre garde à sa toilette.

Moanda au centre d’un groupe de soldats contemple dans un espace d’où viennent d’être dégagés les gravats une sorte de loge, de trou… Il reconnaît Kokumbo et son fils au bord du trou, et il sait qu’à cet endroit vivait, quelque part là-dessous, le vieux grabataire, l’aïeul paralysé de tous les Kokumbo ici attroupés. Alors deux soldats bondissent dans le trou, ils repoussent du pied un vague rouleau de cendres dures, quelque chose comme une bûche resserrée, rabougrie et gluante de goudron. C’est Kokumbo se dit Moanda avec une sorte d’ironie presque douce qui se glisse en lui, s’écoule chaude à l’issue de tant d’efforts, d’assauts… que c’en est rassurant ce Kokumbo incinéré et résineux, dégorgeant ses poisses ténébreuses dans le tranquille matin qui explose… Les deux soldats plongés dans le trou ont de toute évidence une intention plus sérieuse que celle de dégager le résidu informe du patriarche. À coups de crosses ils défoncent une sorte de double fond, arrachent des lames et soulèvent des plaques de béton, et brusquement cela s’étale intact, brillant par belles crosses blondes et canons luisants et mitraillettes compliquées très noires, moins luisantes elles, et des instruments luxueux de massacre, un vrai trésor d’armes calmes, sérieuses, indemnes dans le trou, un arsenal souterrain qu’avait masqué jusqu’ici le grabat infectieux de Kokumbo l’ancien. Tout au fond du Mourmako, bien au-dessous des cloaques connus, des caves, des égouts plus bas encore que le grabat de Kokumbo, plus profond que les galeries suractivées des rats, dans les entrailles vivantes de la terre redevenue salubre et pure s’épanouissait le faisceau lumineux des armes rebelles.

Le réflexe de Moanda fulgurant ! Un signe à ses soldats qui se jettent sur le père et le fils survivants du grabataire. Les femmes, les mioches hurlent, tentent de s’agripper. Les soldats les renversent à coups de crosses. Robogo s’interpose, on le presse, toute une cohue haineuse en avant le pousse. Les soldats hésitent. Les deux Kokumbo lancent autour d’eux des regards alertés, tendus. Moanda a dégainé, mis en joue la cohue, et ses soldats braquent leurs mitraillettes. Robogo en smoking serre les dents ; la foule recule. Les soldats empoignent les receleurs des armes. Les femmes gémissent au sol et les mioches gueule ouverte… Une jeep avance, d’autres se fraient un chemin vif, on embarque les coupables. Robogo reste les bras écartés de chaque côté de lui dans une position à la fois tragique, saugrenue, exemplaire, on dirait quelque Sébastien fléché. Le prince policier, le PDG de la rue Tana, l’industriel inspiré en fabrication de monstres tous genres se rehausse soudain de cette beauté sans apprêt d’un geste, d’une silhouette menue… Il réagit soudain, avise une jeep, harangue ses capitaines en loques, et Mandagou approuve, Loango et Koulou… Magou gigote son moignon noirci de suie et Loli reste bouche bée endolorie, fléchie au milieu des enfants Kokumbo épouvantés.

Moanda est arrivé au palais. Ses soldats poussent en avant les Kokumbo, les rebelles. Moanda lance partout ses regards sous les grands arbres, dans les allées. Il débouche tout à coup sur une pelouse… un monceau rougeoyant l’attire. Il n’hésite pas. Il court. Ses soldats suivent en pressant les deux Kokumbo qui trébuchent revolvers et mitraillettes dans les reins. Tokor agenouillé pleurniche dans le giron d’Hélène dépoitraillée qui murmure et gémit en caressant la nuque du Yulmata. Moanda d’une voix tranchante arrache le roi à sa posture ridicule et pathétique. Tokor s’écarte du buste d’Hélène, relève la tête, reste à genoux et dit d’une voix pâteuse où se rallument de beaux vestiges de langage articulé :

« Alors Moanda !… que viens-tu importuner un roi élégiaque élégiaque Moanda ! serait-il interdit au roi d’être élégiaque ? !… Moanda dis ? !…

– Majesté tout est permis aux rois.

– Bravo colonel amour ! soldat favori, trop aimé, déclame Tokor mi-ricanant mi-sincère. Sa Majesté reste à genoux. À présent, elle affecte de le rester. C’est dit ! Moanda repartira sans qu’elle ait esquissé le mouvement de se lever. C’est que c’est bien plus beau ainsi ! Ah ! délices pour un roi de rester à genoux au pied de la femme adulée et du soldat chéri !…

– Majesté, j’amène ici deux traîtres ! les Kokumbo… À la faveur de l’incendie mes hommes sont tombés sur leur petite cagnotte familiale ! une nichée de fusils, de mitraillettes et de bazookas…

– Es-tu sûr de leur culpabilité… cher Moanda…

– Elle est évidente…

– Qu’en penses-tu Hélène ?

– Je hais les traîtres, articula la Purpurine d’une voix bizarre.

– Bon… bon… murmura Tokor, alors Moanda, ces prisonniers sont à toi, je te les donne, châtie les rebelles comme il se doit, trop longtemps qu’on me bassine les oreilles avec ces histoires, ça sera un exemple ! D’ailleurs les grands politiques bâtissent l’histoire à coups d’exemples ! C’est dit !… »

Alors, Robogo surgit, sa tignasse défaite, ses épaules voûtées et toute sa face intéressante, malgré l’émoi, la passion et la crainte.

« Tiens Milord ! que me veux-tu ? C’est que vous accourez tous dans la pelouse nuptiale de votre roi mes amis… je suis envahi… qu’y a-t-il ? Au fait ! combien de brûlés vifs au Mourmako ? ! en gros ! les dégâts : des milliers, des centaines ? Ça se voit ça ! à vue de nez ! À la guerre je flaire le bon chiffre tout de suite bien avant qu’on ait déblayé tous les décombres. On n’est pas roi pour rien ! Il n’est de puissant roi qui ne soit un peu prophète… alors ?… Dis-moi tout, monsieur le préfet à la retraite.

– Des centaines Sire.

– Beaucoup de centaines…

– Peut-être pas.

– Tant mieux… C’est moins grave que cela aurait pu être, le sort est le sort, je regrette, j’aime la populace moi et elle m’aime ! J’irai sur place me rendre compte et serrer dans mes bras les veuves, les orphelins, les familles… d’ici une petite demi-heure… alors, je serai redevenu tout à fait royal ! Père des gueux ! Grand miséricordieux !

– Sire ! interrompit Robogo, songez-vous à abandonner la famille Kokumbo sans autre forme de justice que la volonté du colonel Moanda ?…

– Moanda et la justice, c’est tout un ! Robogo… tu le sais bien toi ! Allez ne te fâche pas, je connais ta haine pour mon colonel, je te pardonne, je comprends, quoique… Robogo moi je n’ai jamais haï personne ! je n’ai tué que par élan, coup de jeunesse !

– Cependant, Majesté, vous venez d’ordonner à froid qu’on tue les Kokumbo !

– Il n’est pas dit que Moanda les tuera, il décidera, c’est tout…

– Majesté, dit Robogo, d’une voix lente, sage, assurée… ma passion personnelle n’entre pas dans l’affaire. Je pense à l’intérêt national… la famille Kokumbo est puissante, aimée, connue dans tout le Mourmako. Je peux me flatter de bien connaître la sensibilité du Mourmako, bien mieux que le colonel… Ce n’est pas à la faveur de quelques patrouilles, coups de force – fussent-ils entrepris avec le génie voulu – qu’on peut connaître le Mourmako… Une peine capitale contre les Kokumbo enfiévrerait immédiatement les bouges et les taudis. Déjà égarés par l’incendie de leurs cabanes, leurs morts, qu’auraient-ils à perdre en vous disputant la vie des Kokumbo !

– Tu le sais bien, Bogo ! ils auraient à perdre la vie… Ça suffit bien tu sais ! »

Hélène ricana en fixant drôlement du regard les deux Kokumbo raidis, un peu cassés, avec ces armes abstraites et sombres dans leur dos…

« Tokor ! s’exclama Robogo, en quoi la découverte d’une cachette sous l’ancien grabat du vieux prouve-t-elle la culpabilité de la famille ? N’importe qui a pu glisser là les armes à leur insu !…

– Ne perds pas ta salive mon lord ! mon Humphrey Bogart !… »

Nouveau rire d’Hélène en suffocation douce et elle caresse les mèches du roi et murmure tout bas des mamours obscènes…

« Eh oui Humphrey ! Serpentaire depuis belle lurette me tient au courant de “l’activisme” des Kokumbo, et je ne vois pas comment le vieux aurait pu ne pas se rendre compte de la cachette quand depuis des années il n’a pas bougé de son grabat. Allons ! pour mettre les armes il a bien fallu basculer le grabat et Kokumbo pour être paralysé avait la vue nette !…

– Sire ! répliqua Robogo – sans perdre pied, agrippant un argument nouveau – quand bien même les Kokumbo seraient coupables ! serait-il politique de les passer par les armes au moment où le Mourmako écorché, à bout de nerfs risque de céder à des impulsions incontrôlables ? !…

– Comment ça ? ! incontrôlables, il me suffit d’envoyer Ngao et ses tanks, Moanda et son régiment ! et tu m’en donneras des nouvelles de tes petits nerveux à cran, prêts à tout, etc., mon œil !… les tanks ! non mais eh !… Allez ! c’est jugé ! et puis… ne fais pas le saint, ne joue pas l’évangélique intercesseur… tu prends ta retraite, tu ne veux pas finir sur une mauvaise impression, tu es superstitieux, tu as raison, je suis d’accord, n’empêche qu’il ne faudrait pas exagérer ! La leçon de philanthropie serait malséante de la part de l’organisateur trop humanitaire des délices de la rue Tana !

– Seigneur…, dit Robogo d’un ton pénétré, tentant par un ultime assaut de sa voix si attachante de saper la volonté du roi… Seigneur, demain je serai à Londres ! vous l’avez dit ! et mes problèmes moraux vous le savez sont depuis longtemps réglés ! Que m’importe un Kokumbo de plus ou de moins. Je ne parle qu’en vue de vos intérêts. Je vous ai toujours été fidèle. Vous allez exciter beaucoup trop de haine en éliminant ces misérables. Valent-ils le péril que vous fait encourir leur sacrifice ?

– Tu as la parole facile et le débit aisé. Tu auras été le dernier violon entendu par ces traîtres : toute cette race scarlatine !… (regloussades d’Hélène)… Je connais tes grâces mon prince, tes séductions, j’applaudis encore aujourd’hui en esthète ! en artiste ! mais le colonel est un politique, tu comprends… il s’y entend beaucoup mieux que toi et moi qui sommes restés au fond de grands sentimentaux. Tu vois Bogo ! nous sommes dans le même sac. Moi non plus je n’aime pas que l’on sacrifie mon peuple… »

Robogo était trop fin pour reprendre espoir à la tournure nouvelle dont se paraient les derniers mots de Tokor. Il savait le roi sujet à des revirements, mais le ton ici était trop sûr, trop fin, trop malin… Alors Robogo comprit qu’il avait perdu.

« Ah ! Ah ! Robogo, tu ne dis plus rien. Et pourtant vois-tu je compatis… je… Allez ! tu vois bien que c’est Moanda à présent qui est dans le coup. »

Alors Robogo se détourna du roi après un bref salut et s’en alla en coupant directement à travers les pelouses jonchées de bouteilles, de bouchons, de franfreluches, paillettes, débris, herbes brûlées en plaques sous les retombées du feu d’artifice… Il reconnut le rire de gorge et de triomphe d’Hélène au loin. Et tout son être sentit la tentation violente d’un revirement, d’un refus… L’orgueil lui brûlait la poitrine. Il pouvait agir encore, émeuter ! tenter le tout pour le tout ! Mais un poignement dur et féroce dans la région du cœur l’arrêta soudain… Sa face fut envahie de sueurs. Il eut peur. Il attendit. Il s’efforça de retrouver un souffle régulier. L’effroi se dissipa, mais Robogo alors n’hésita plus : « Allez ! Londres » c’en était fait ! Il se raillait d’avoir été l’espace d’un éclair assez enfant pour rêver à il ne savait quel héroïsme !

Moanda emmena les Kokumbo. Les deux hommes endurèrent un interrogatoire serré, harcelant, pendant les premières heures du petit matin. Moanda ne recula devant aucun moyen. Rien n’y fit… L’aube fit irruption dans un crachement brusque… Lord Robogo seul, derrière une broussaille, à moins de cinq cents mètres de la Moanda entendit la décharge des fusils dans la clarté brutale. Alors il descendit à pas lents vers le Mourmako noirci, effondré… Il rejoignit la Méza verte qui sous un coup de sommeil instinctif avait glissé au pied de la grande pierre où elle s’était assise. Robogo en l’apercevant au loin, ainsi terrassée, immobile flaque verte fondue dans l’aube dont s’écoulait un suint de brouillard, la crut assassinée ou simplement morte, transformée en chose… décombre vert… Il fut bientôt rassuré. Et le couple repartit : lui voûté, avec toujours son air intelligent, intéressant, douloureux, elle la Cantharide dans sa dégaine de femme mûre somnolente, chancelant. Tous les deux dans la cendre et le chaos.

Quelques jours plus tard au terme d’une enquête menée par le préfet Kihora l’on fut en mesure d’imputer la responsabilité de l’incendie à une bande de gosses inconscients qui, avec des pétards et des feux de Bengale volés à Mandouka, avaient voulu imiter les fastes et feux du Tindjili.





La chair du pays yali









… Tokor était très exalté, Néré le pourchassait en tous sens et le roi ne cessait de le talonner : joyeuse embrouille. William suivait d’assez loin et d’un air quelque peu détaché ces scènes comiques ; cependant une excitation diffuse transparaissait dans sa physionomie ainsi que dans ses gestes vifs, moins précis que d’habitude.

« Je n’ai pas dormi de la nuit ! s’exclama Tokor, dès l’aube, en se confiant à Irrigal. J’ai rêvé ! et toi ?

– J’ai dormi Sire. »

Devant le palais, tout le long de l’avenue qui borde le rivage, les différents corps de l’armée s’étaient réunis. Une foule riche et profonde, très bruyante s’était amassée pour voir… On reconnaissait sur les visages les expressions contradictoires de la haine, du dégoût, de la crainte, de l’amertume et de la jubilation. Mais sur tous les traits se peignait un certain feu de fascination.

Les cinq cents soldats de la garde royale étaient dans des camions : deux rangées de dix hommes qui se faisaient face par véhicule. Ils étaient armés de fusils-mitrailleurs et de grenades. Trois jeeps en avant s’ornaient d’une charge précieuse d’officiers. Seul en tête avec son chauffeur et son aide de camp Kwando précédait ses légions fameuses et fanatiques.

Les hommes du Mourmako et des banlieues piteuses en voyant ainsi déployées les forces du Yulmata craignaient pour l’avenir et perdaient soudain confiance en la révolution.

Ngao allait et venait en jeep devant les soixante tanks bas, ramassés et coulissant sur leurs chenilles crépitantes. Les canons étaient pointés vers les horizons indéfinis et brillaient d’un éclat froid de chose têtue. C’étaient comme des organes impassibles, des yeux protubérants au bout de longs tubes mobiles et vigilants, cherchant leurs proies dans les lointains. Les canons de Ngao regardaient par-delà la foule et la ville, visionnaires de la mort.

Les régiments de Boutou et de Lilumba occupaient des centaines de camions, d’automitrailleuses, de jeeps et de chenillettes. Les deux colonels dégageaient des ondes de félicité furieuse. Ils aboyaient des ordres, campaient leur buste sur leurs bottes, levaient les bras, braquaient sur leurs reins forts comme des pivots, et le fouillis de leurs décorations cuivrait leur torse, l’illuminait… Boutou et Lilumba se grisaient dans l’impression qu’ils marchaient sur les pas d’Alexandre, d’Hannibal, de Léonidas ou de Scipion l’Africain !…

Par intermittence, les six Mirages de Soutali et de Moutri fendaient les airs qui hurlaient et vibraient longtemps après l’effacement des météores. Ce tintamarre héroïque engloutissait les cliquetis des bustes de Lilumba et de Boutou. Ceux-ci détestaient les avions, ces « oiseaux-là ! »… Ils haïssaient les élégants, hardis et trop sceptiques Moutri et Soutali. La foule guenilleuse, nue ou sommairement vêtue de pagnes, de pantalons clairs, de shorts décolorés et parfois de bermudas bigarrés, fleuris et de tee-shirts assortis (touristes et bourgeois) tordait ses milliers de cous, écarquillait ses innombrables prunelles pour saisir dans l’embrasement général de l’azur les écorchures fulgurantes des Mirages pareils à des pépites. C’était comme des flèches de feu solides et durcies, arrachées de la fournaise et refroidies soudain en s’écartant.

Une autre vision subjuguait les cohues rassemblées : c’étaient les dix autochenilles porteuses de missiles gracieux dressés en direction de l’azur.

L’amiral Lilingo faisait croiser en pleine mer une assez maigre flottille guerrière qui ne servait en l’occurrence absolument à rien, sinon à décorer l’horizon mouvant, éblouissant… sans oublier l’honneur d’envoyer au large des bordées retentissantes, parce que le roi l’avait exigé, que cela faisait un hymne puissant et harmonieux destiné à flatter les oreilles des soldats mélomanes.

Moanda tenait un peu à l’écart l’ensemble de ses troupes plus ramassées, plus compactes et plus souples autour de leur chef rigide, étincelant comme un oiseau emblématique de clairvoyance, de violence et de triomphe contenus.

Dans des jeeps en retrait léger par rapport à celles des colonels se tenaient les capitaines Fouta, Ngui, Sifflé. Ils étaient moins tapageurs que les collègues Boutou, Lilumba. Ils se renversaient sur leur siège, clignaient doucement des yeux. Ils avaient l’air plutôt désintéressés. On les eût crus au cinéma devant un de ces mauvais films, mais tolérables tout de même, qui nous permettent, du fait de leur médiocrité, de prendre nos distances et d’exercer avec paresse nos ironies critiques. Si le roi venait à passer, alors nos capitaines glapissaient des ordres au petit bonheur, bandaient le torse au grand soleil.

L’armée yulmatienne se mit en route. Elle évita la ville par un ample détour et se retrouva après quelques banlieues cafouilleuses dans des périphéries riches en dépotoirs, montagnes d’ordures où voletaient, de butte en butte, des corbeaux noirs et blancs.

Puis ce fut la savane blonde, bise à pelisse d’antilope ou de félin… plus sèche parfois, rocailleuse, pointue et rebroussée d’échardes ou verte peu à peu et presque houleuse dans certains points favorisés par le méandre d’un cours d’eau ou quelque marigot au dessin relâché, gonflé de roseaux.

Dans la jeep royale le chauffeur jonglait avec les ornières, les boues ou les ressauts aigus, plâtreux. Néré veillait auprès de lui, tandis que le roi et William assis à l’arrière se laissaient entraîner par cette conduite violente, inspirée. Ils subissaient avec délectation les audaces incongrues des pistes. C’étaient des arbres tombés qu’il fallait contourner, des bourbiers, des affleurements soudains de pierraille, des troupeaux de vaches sculptées sur l’os.

Tokor criait à l’oreille de William sa joie, son enchantement… Ils étaient libres ! et déjà loin de Mandouka la pute tissée d’égouts, de fric et d’hypocrites palais. Loin de la cour ! entre soldats, rien que des braves à présent ! des hommes quoi ! avides et guerroyant pour le plaisir.

William portait sur le crâne un mignon chapeau genre colonial, vestige d’un passé de honte. Tokor, lui, exhibait son bonnet léger léopard ; à part ces deux coiffures pittoresques tout le reste des soldats portait calots ou bérets kaki.

On aurait cru cette armée uniforme et massive conduite par un fantasque géant d’opéra ou de folklore, enturbanné de fourrure exotique et flanqué d’un maigre blanc-bec hautain parti en safari tirer des pachydermes. C’était Tarzan-Tintin et sinistrement guerrier, patibulaire du côté des blindés et tout à coup supersonique quand les Mirages en rase-mottes faisaient hurler Tokor de plaisir.

L’armée aborda une région composée d’une sorte d’immense terrasse raboteuse aux touffes chétives d’épineux, aux acacias rares, aux parasoliers perdus en remous lointains de verdure… avec immobiles et dodonéennes les silhouettes de baobabs voguant aux horizons dans la lumière et les songes.

Alors Tokor harcela Néré d’une série d’ordres impulsifs. La jeep se mit à braquer en tous sens, à décrire de grands détours, à courir sur tout le front de l’armée, à revenir le long des convois… Et peu à peu comme un chien de berger établit l’ordre voulu dans le troupeau, la jeep véloce, hargneuse – grâce à ses coups de gueule, ses assauts répétés et les multiples corrections qu’elle donnait à la configuration générale des régiments en route – réussit à obtenir un vaste déploiement épique de toutes les forces yulmatiennes sur un front de plusieurs kilomètres. Alors, dans la machine ensauvagée, Tokor furieux brûlé de vanité puérile mesurait du regard les guirlandes immenses à l’infini de ses cohortes… Pour le plaisir il fit évoluer Ngao et ses blindés sous le grand soleil. Et Ngao bondissait dans le roulement énorme des poussières, la rage des moteurs, et ce crissement métallique, effervescent des chenilles. Les engins souples, sombres et bas jaillissaient sur les cahots, ondoyaient dans les ornières, épousaient tous les ressauts du terrain décharné… Et Tokor aimait voir s’allonger cette grande main féline, agile des blindés qui semblait caresser les sables, voluptueusement se mouler aux surfaces immenses. C’était la force sourde d’une reptation de chenille géante et chtonienne. Tokor béait à ce grabuge doux des chars de Ngao. Et dans un mirage violent il voyait tout à coup se rengorger et saillir le dragon de fer. Celui-ci assaillait une soudaine levée de sable, colline qui cabrait sa poussière sanglante comme un poitrail d’antilope. Alors il tentait de communiquer à William sa vision : Il lui racontait ce conflit, là-bas, dans les lueurs tremblantes, du dragon métallique et de l’antilope colline.

Puis le coup d’envoi était donné à Kwando dans ses camions et ses autochenilles, cinq cents gardes de l’élite royale qui bondissaient sur les bosses comme sur une interminable échine de chamelle, car la savane rebroussée que torturaient le fer des chenilles et l’attaque des roues se tordait en larges colonnes vivantes, à couleur d’or, d’impala ou de singe roux… Et cela sentait oui le félin sec et le remugle plus gras de groseilles amères des termites dont les édifices surgissaient avec des grâces de pagode.

Tokor ne voulut pas en rester là. Aussi commanda-t-il de faire défiler les engins porteurs de missiles rouge et blanc, luisants, dressés hermétiques et tendus comme de longues cosses fuselées. La jeep du roi voyageait euphorique le long des véhicules, les enlaçait dans ses fulgurantes allées venues, lacets… C’était un lierre qui courait et collait aux écorces de fer, à l’armée entière, étourdie, grisée de cette course. Tokor éperonnait ses régiments, ses divisions !… Mais un caprice soudain écartait la voiture qui vagabondait, s’égarait en des tours d’horizon de plus en plus excentriques, des opérations de reconnaissance… Elle gravitait telle une planète dans l’attraction lointaine du colosse plus lent, plus régulier, plus monotone des jeeps, des tanks, des autochenilles à missiles et des camions de toutes sortes : intendance, infirmerie. Parfois, l’armée disparaissait dans un gouffre blanchi de lumière. Tokor donnait à Néré l’ordre de stopper. On surgissait tout pantelants dans le rêve vivant de la brousse. Des végétations vertes flottaient çà et là où saillaient des glaives roussis d’herbes coriaces. Et partout l’immense trace douce et pulvérulente des sables rouges. Alors une gazelle soudain détalait. Tokor la montrait du doigt, William ne voyait rien. « Tiens ! une autre ! trois quatre ! toute une nichée ! » jubilait le roi fou mais William distinguait trop tard les accents de pelage, les bondissantes lanières mêlées à d’inextricables fournaises… « … Mais où sont les koudous, les grands gnous, les antilopes de Grant, les kobs, les impalas, les buffles, les éléphants ? ! où ? Sire », demandait William étonné. Tokor souriait avec mélancolie : « Que viens-tu me rappeler ces malheurs, William ! C’est fini, tu sais, l’épopée des troupeaux par milliers et parfois, oui, j’ai vu du temps de mon grand-père, des millions de toisons, hanches, bosses, échines et croupes et tout cela faisait houle prenante sur l’herbe longue et lambrissait le pied de l’azur. Muscles ! sang ! efforts furieux des paniques ! Ah ! Néant Blanc ces troupeaux-là sont sous nos pieds, partout dans la poussière odorante… Viens ! descends de la voiture, agenouille-toi sur la terre, caresse le sol de tes doigts, couchons-nous William… roulons dans ce poil léger, étincelant des grands troupeaux diffus. » Et Tokor s’étalait à même la poussière d’or. Il boulait dans le feu. Il plongeait ses mains jusqu’aux poignets dans la couche friande du sable pubescent, et il inventait des visions, traçait de l’ongle des antilopes énormes comme elles avaient peut-être existé avant lui, avant son père, bien plus loin, à l’orée des temps. C’était de toutes leurs pelisses que la savane était faite. Le roi appela William avec passion. William arriva à quatre pattes nez à nez avec le Yulmata. Alors Tokor dégagea du sable un maigre végétal vert pâle qu’il mordit d’un coup et trancha de ses dents de mâtin ; le jus blanc gicla, un lait… le lait des antilopes mortes nubiles murmurait Tokor délirant – à moitié pour le plaisir, à demi fou de sincérité.

Les deux hommes déréglés rampaient, glissaient sur le dos souple de la terre avec des vigilances de singes en séance de s’épouiller. Ils avaient tout oublié. William sentait son cœur comme une plaie à son flanc et ses tempes tordues battaient comme des serpents pris au lacet tout autour de sa tête. C’était une outrance de veines palpitantes et d’artères tendues. Brusquement ça le lâcha par en dedans et ce fut bref, il s’effondra… Tokor avait bondi, saisi la gourde accrochée à sa ceinture et il mouillait le visage révulsé de William. Il arracha sa chemise kaki dont il éventa ce bizarre coreligionnaire, ange ou démon de sa quête ?… Le garçon revint à lui. Les deux hommes restèrent couchés l’un contre l’autre, Tokor renouvelant l’humectation des tempes et des lèvres et protégeant William de son ombre dressée contre le soleil. Alors les deux hommes entendirent un grondement, un chuintement innombrable. William crut voir les grands troupeaux d’antilopes originelles et fécondes. Ils levèrent tous les deux le visage et dans l’incandescence ils virent tout autour d’eux se profiler et durcir les camions, les chars, les troupeaux véhéments de la guerre qui faisaient ronde vaste, enveloppaient de fer brûlant, de tôles mangées de lumière, d’arabesques entêtées, belliqueuses – le couple du roi nu et de son génie dans l’ambiguïté des sables.





La caravane plus lentement repartit… De grands oiseaux blancs viraient à l’Orient et des amaryllis mauves s’épanouissaient dans l’herbe sèche, brisée. Ils aperçurent comme une mousse sombre et verte en bout d’espace, de temps, de lumière, à perte de vue : l’indice d’une forêt claire…

La nuit tomba comme un sac sur les épaules des hommes et ils se trouvèrent muselés d’un brutal manchon de brouillard et de moiteur.

Ce fut la première nuit de William dans les solitudes géantes, sous les grandes tentes dressées et les moustiquaires tendues. Il attendit que le silence peu à peu se coulât sur les sables épars… Mais des cris éclataient, des miaulements convulsifs qui vous cinglaient l’ouïe, jaillis du néant comme des diables à ressort. Son sommeil en fut tout hachuré. Tokor dit à William qu’il s’habituerait, que la nuit ici était bien paisible auprès de ce qui les attendait dans les proximités humides et luxuriantes de l’Humko et de la Hourla… « Alors, dit Tokor, tu entendras des cris d’un autre monde William et tu t’habitueras aussi, j’ai tout prévu… tu verras ! nos jerricans, nos outres sont pleins et nos voitures ambulancières gorgées de sérums, de vaccins, de quinine, d’antibiotiques, de vitamines, d’ultra-levure, de morphine !… C’est naturel, chacun de nous peut défaillir sous ce ciel exacerbé, brouillé de mirages, hérissé de glaives rouges. »

William n’éprouvait aucune honte. Il se requinquait tout doucement. Il sentait qu’il venait de franchir une étape et que l’on ne l’y reprendrait plus. C’était oui ! juré… son premier et dernier malaise. Il serait prudent à l’avenir. Il louvoierait avec cette terre géante, sa splendeur bouillante et ses néants fulgurants. Il s’adapterait à tous ses rouages de pierrailles et de zinc lumineux. Il ne regrettait rien. Tokor le regardait avec une bienveillance ingénue, paternelle qui suscita, au bout d’un moment, une très légère irritation chez William. « C’est que c’est la guerre ! William ! s’exclama le roi, sentant qu’il devait rompre ce silence de l’amour, le voyage ! mon fils… hein ! tu permets que je t’appelle mon fils, hein ! Ah ! nous allons mener une quête au cœur des choses, oui je suis sûr ! cette fois oui ! William. Nous fouillerons bientôt les entrailles de la Hourla, et en soulevant les feuilles profondes je te découvrirai, tout à coup, la vraie vie…

« Dors maintenant… moi je ne dormirai pas encore cette nuit. Eh ! je puis rester des jours sans sommeil, surtout des heures comme celles-ci ! Je n’en veux rien perdre. Je vais me balader autour des camions, des tanks au repos, et caresserai leur blindage brûlant. J’écouterai le bavardage joyeux de mes hommes sous les tentes et le ralentissement progressif de leur halètement. Alors j’entendrai leurs respirations harmonieuses, mélanges d’où jailliront des bouquets de ronflements grotesques et touchants… J’entrerai dans leur sommeil, je vais les couver cette nuit entière… Je prendrai tout mon temps à entretenir les foyers de bois maigre, à écouter l’approche des hyènes, mon imagination forniquera avec ce goût de la mort. »

Au réveil, des brumes tièdes voletaient au-dessus des tanks, des camions et des autochenilles. Les hommes s’ébrouaient dans cette ouate – pareils à des fantômes. Le silence était absolu. Irrigal songea aux terres de l’Écosse. Par des aubes semblables, adolescent, il s’en allait, son setter feu en avant, tirer des bécassines et des courlis. La similitude fut brève… Le géant solaire surchauffa tout à coup les plaques nuageuses. Alors la fournaise recommença implacable et parfaite sur le pays entier. Tokor était dans une forme furieuse malgré ses vagabondages et vigilances amoureuses de la nuit. William courbatu eut de la peine à sortir ses muscles de leur étau de crispation et d’ankylose. L’humidité ambiante l’avait percé et cette brutale chaleur du matin le saisissait. Il se sentit fragile, frappé par la démesure du monde. Il voyait les tanks ténébreux et muets dans l’effiloquement des minces flocons de brumes et l’angoisse se coulait dans sa poitrine au sentiment de toute cette fièvre matinale qui dressait alentour les hommes dégingandés, criant, chantant, à l’aise dans ce scandale effrayant du gouffre solaire déjà élargi, faisant craquer le monde.

L’immense train de l’armée yulmatienne s’ébranla sous le déploiement de la lumière. Des plaines s’ouvraient brutes comme des océans aux esquifs d’oiseaux lointains, de parasoliers écrasés à l’horizon. La jeep de Tokor s’était placée bien en avant des caravanes et des convois. Le roi fou vivait, incarnait sa puissante chimère. Par à-coups, il bondissait au flanc de William, il lui hurlait sa joie pure, il l’eût embrassé de plaisir n’était l’exquise froideur du blanc-bec un peu sonné quand même et ahuri et toujours imperceptiblement distant.

Le voyage était triomphant. L’espace grondait, criait sous la foulée des régiments. Les hommes sifflaient, et en dépit du vacarme des chenilles et des tôles secouées ce sifflement émis par des milliers de bouches emplissait l’immense vacuité de l’azur et du soleil blanc. « Siffle ! adjurait Tokor au comble de la félicité en regardant William. Siffle donc ! comment veux-tu aimer si tu ne peux pas siffler ! » Alors William siffla, du moins il essaya, il cafouilla. Le roi se trémoussa dans un fou rire radieux : « Ah ! Ah ! vous ne savez même pas siffler vous les Blancs et rire ? ! alors, ça vous ne l’avez jamais su ! Ah ! Néant Blanc je vais te réapprendre le rire et le chant ! la danse ! Tu verras, tu vas vivre !… » Et William réussit non sans un peu de honte à glisser son ululement personnel dans la géante gouaille des milliers de bouches en liesse dans les déserts…





L’armée arriva dans des espaces dont peu à peu la rigueur s’édulcorait, où la savane herbeuse verdissait de zone en zone ; et de nombreux acacias se dressaient verts, fleuris, prodiguant des parfums de fête. Alors Tokor s’écria :

« Regarde ! regarde !

– Quoi ? Quoi ? Majesté…

– Mais les singes !

– Où Majesté ?

– Ah ! trop tard William, décidément, tu n’as pas l’habitude ! »

William comprit qu’il venait d’être victime de la même incapacité que la veille à propos des gazelles. Il ne pouvait jurer qu’il avait vraiment vu les singes…

« C’était des babouins ! mon fils ! Ces cochons-là se gavent de corolles d’acacias, des festins ! Ils se sont lestement débinés en entendant tout notre potin de roues et de ferraille ! »

William convint toutefois qu’il avait vu peut-être d’habiles fantômes bondir et galoper dans la marée du vert sous les bouquets immaculés des acacias : des apparitions de gnomes, des façons de Ngao…

Tokor, selon son habitude, ne tarda pas à quitter le train global de l’armée pour vagabonder alentour, en fièvre de découverte, de délices, de liberté plus profonde encore… La jeep s’engouffra dans l’épaisse chevelure miraculeusement verte des longues herbes. On n’y voyait plus à deux mètres. On pétaradait dans ce délire au petit bonheur. Beaucoup plus tard, la perspective se dégagea et l’on retrouva la sécheresse, l’herbe roussie et la poudrée rougie des sols… Tokor expliqua à William que la diversité des paysages était due aux jongleries subtiles qu’entretenaient les régions avec l’Équateur et les Tropiques, les uns tantôt reculés dans les lointains et l’autre ramené dans des proximités croissantes. Ce va-et-vient compliquait, nuançait le théâtre des paysages sur lequel raffinaient encore des propriétés contingentes liées à l’écoulement de telle source imprévue, à l’encaissement d’une vallée, à la surrection d’une masse quasi montagneuse : on divaguait dans le vert, le jaune ou le feu.

« Y a-t-il des lions dans les parages, Sire ? demanda Irrigal.

– Plus guère hélas, mais tu verras ! de l’autre côté de l’Humko, vers le Maloumbé, nous avons aménagé une immense réserve, alors je crois que tu pourras nourrir ton âme d’hallucinations nouvelles en fixant des yeux les derniers animaux sauvages. On ira ! c’est dans le programme, ça fait partie de nos mômeries, ça entrera dans nos mirages ! tu verras mon fils, tu seras dans la vision… Je ne peux pas tout dire, tu sentiras ce que tu n’as jamais senti… »

Peu à peu, le bruit d’une clameur montait autour du roi et de son disciple. Ça fourrageait l’espace igné, le remplissait de vacarmes plus concrets, plus contigus, plus aigus maintenant que les arbres là-bas venaient sous la vue.

« Ah tiens ! toi qui voulais des lions, du pittoresque ! en voilà !

– Qu’est-ce ? demanda William attiré.

– Ce sont les quéléas, des tisserins si tu veux : des ménageries ailées, un enfer de piailleries ! Écoute-moi ça dis ! ? Est-ce naturel ? Est-ce vivant ? Hein ! Qu’est-ce que ça veut dire le temps, la vie devant ça ? ! »

C’était monstrueux, en effet, cela déferlait de partout ; l’image de la houle déferlante était d’ailleurs tout à fait inadéquate car la rumeur était statique, plantée là dans son énorme sphéricité grouillante d’appels…

« Des tisserins ! mon cher, des millions ! On n’est pas pingres nous ! »

Alors William vit les étranges boules des nids en bout de branche comme des pommes passées au fil de l’épée. Oui les nids ressemblaient à des fruits suspendus, à quelque immense fructification de paille et de vases séchées, macérées, maçonnées ou tissées en pelotes. Elles roulaient, dégringolaient de partout, isolées ou tassées en glomérules plus importants, organisées parfois en ruches, essaims, fourmillantes familles de nids sphériques. Habitats communautaires, préhistoriques ou futuristes ? Métropoles de millions d’oiseaux actifs, effervescents, criards. Ça bouchait les arbres, la lumière et la vue. On entrait dans une civilisation inconnue. Et chaque nid comportait un orifice en son milieu par lequel l’oiseau filait, sortait, invisible fulgurait. « Tu as vu celui-là ! criait Tokor, et celui-là ! hein ! ?… » Mais William n’y voyait plus. Sa prunelle folle bondissait sur ces galaxies pullulantes, ces constellations d’herbes et de boues cousues. Cela voyageait d’arbres en arbres, se propageait pareil à quelque processus corallien, énorme gâteau de polypiers en croissance… C’étaient des huttes, des maisons, des villes, des capitales tentaculaires, des phénomènes d’urbanité comme en Indonésie, à Hong Kong peut-être… au cinéma… dans les rêves… rien que des Mourmako aériens, campés là dans les airs, parasitant les acacias et vous versant en pleine face le fanatique tapage d’un million de cris synchronisés.

Les quéléas voltigeaient, palpitaient dans l’ondoiement général des flammes solaires. Ils vous crachaient une haleine ardente, sursaturée d’appels… l’épilepsie du soleil… l’aura nourrie, charnelle, extravagante, exaspérée des cris. Le silence en pièces, inexistant, avalé tout net. L’immense bouche jouasse du ciel remplie de caquets les macérait, les ressassait dans une salivation infernale et grouillante de gorge rôtie. William chancelait sous le bourdonnement infini, crépitant de millions d’atomes sonores. On n’était plus dans le temps, on n’était pas dans l’éternité. C’était l’espace, rien qu’un espace dont chaque minime particule enfonçait l’aiguille d’un cri.

Tokor bondissait d’arbres en arbres et hurlait en élançant ses bras, en jetant son bonnet léopard pour le plaisir d’exaspérer la tumeur des appels. Le forcené ne se tenait jamais pour quitte. Il ordonnait à son chauffeur de faire rugir le moteur de la jeep. Alors les oiseaux effarés renflaient leur triviale, horrifiante jungle de gueulades. Millions de monades ailées, d’astres de torchis ressortaient contre le soleil en une masse hérissée, protubérante et morbide. Le massacre universel et prodigieux de tous les silences matérialisés jusqu’à la fin des temps, le hurlement de chaque goutte de silence ou braise solaire glapissant sous la griffe des quéléas grégaires, proliférant, nidifiant leurs rets, leurs réseaux panique. On allait être happés là-dedans, déchiquetés dans des tunnels, hachés en boules de nids, de plumes, de lumières et de cris pour que cette meule ardente fût parfaite, le défaut de la présence humaine ayant été aboli.

… Tokor avait poussé très loin la voiture, et William gisait dans son imagination sanglante à l’écart du pandémonium. Le roi haletait, convulsif, lui-même rendu méningiteux. Et les deux hommes dans la jeep aux tôles incandescentes restaient jetés en arrière contre leurs dossiers tandis que Néré humectait leurs lèvres, les ventilait, leur adressait des propos rassurants. Et l’armée maternelle des convois, des soldats fidèles déployait autour des survivants de l’abîme ses grandes draperies de machines ordonnées, homogènes, obéissantes et sereines. À présent, William et Tokor baignaient dans le sang doux, fraîchi, renouvelé de la terre ; et toutes les faces débonnaires étaient penchées sur leur berceau.

La nuit affala ses grandes toiles onéreuses sur les blocs informes et sombres des engins, des silhouettes, des mouvements figés… Des feux de sèche broussaille crépitaient proches ou isolés dans des confins. C’étaient dix mille hommes stoppés sur un périmètre géant. Et plusieurs centaines de sentinelles veillaient. Une agression fulgurante de Dolé ou de Kondi renégats devenait possible à présent, car l’on s’était sensiblement rapproché des territoires de la guerre. Tokor sous la grande tente qu’il partageait avec William et Néré, installé devant une petite table qu’éclairait une lampe alimentée par un groupe électrogène, envoyait un premier message à Mandouka qui était aussi une première lettre d’amour adressée à Hélène… Il lui disait les rumeurs, les rires, les chants, les odeurs furieuses et les bûchers des camps. Il lui disait sa joie, la beauté radicale du monde. Il parlait de William et plaisantait les premiers déboires de ce Platon confronté à la barbarie absolue. Il lui racontait l’histoire des gazelles et des singes et la furie des quéléas. Il était heureux. Tous les hommes étaient heureux. Même les machines étaient heureuses, les canons tournaient avec des souplesses d’anguilles à la tourelle des blindés. Kwando et la garde royale harnachés d’orgueil et de superbe semblaient prêts à accepter toute occasion de sacrifice inspiré, de fougueux anéantissement. Ngao rampait à l’écoute des secrets tressaillements de la terre et ses tanks courants, verdâtres, cavernicoles, empoussiérés se faisaient l’écho des tonnerres et des profonds appels telluriques. Tout est splendide Hélène !

Alors, il lui demandait de ses nouvelles à elle. S’était-elle puissamment établie au sein du Tindjili ? Lui obéissait-on comme il convenait ? Il l’adjurait de faire réprimer toute forme de sarcasme ou d’irrespect dont elle serait victime. Les gardes qu’il avait laissés sur place auprès d’elle lui obéiraient en un déclic… Certes ! toutes les femelles des petits Blancs d’ambassade ou la clique marchande allaient jaser, dauber. Laisse-les se gargariser ces poux ! Pense à nous, pense à notre désir, songe à notre amour et nettoie tout le reste ! Tu es la reine, fais-le sentir, montre-le ! Ils trouveront ta souveraineté incongrue et cocasse ces minces raisonneurs de l’Occident, méprise-les. Fais parler Tielibili, renforce à ton égard la loyauté de Tielibili ! Qu’il te mette au courant, sois son élève, sois sa fille, éveille en lui des sentiments complexes et brûlants de demi-paternité, d’amour contenu… Écarte les séductions de tout le reste. Sois politique plus que je ne l’ai jamais été. Tu peux l’être ! Tout peut changer grâce à toi. Nous renverserons leurs prétendues fatalités de l’histoire, le socialisme lalakien en sera pour ses frais, et nous gouvernerons pendant des siècles, beaux, rusés, puissants, candides et généreux et tout chamarrés de gueusaille idolâtre. Ah ! Ah ! je le connais le pays yali, j’ai caressé ses entrailles douces et fétides… Que Lalaka manœuvre ! que l’on complote au Mourmako ! que les Nochos tiraillent les fils de tout ce grand guignol ! ce sera en vain… Je reviendrai gorgée d’or, de soleil et de sang ! et je fondrai cela à ta beauté charnelle. Nous en ressortirons trempés d’un métal indéfectible ! Les philanthropes de saison, les sous-officiers ambitieux et sournois, le peuple ruminant, les marchands livides, les ambassadeurs et autre pacotille, plantons de comédie, tout ça filera doux sous nos prunelles de géants !… Dis ! Hélène, l’univers ici atteint au dépouillement total, c’est l’emphase et le rite… Je baigne dans l’amour de la terre et de mon armée. Cent bivouacs me traversent, irradient en moi… Je m’y purifie. La brousse me vitamine ma grande Babouine ! Eh ! Entre nous, il ne sera plus fait usage que de ce langage outrancier, burlesque et fou… Bravons leur bon goût de racistes, de bégayeurs, de puritains, de civilisés… Notre règne Hélène sera une rage d’images. Voilà, toute la brousse, tous mes soldats qui s’amassent autour de ma lampe me chuchotent tant de choses bonnes et fortes. J’entends la vigueur du sommeil de mes hommes. Ils s’exclament dans leurs rêves. Je me trempe dans ces hallucinations fraternelles. Des hyènes crient et mangent des bouts de ténèbres. Les hyènes Hélène ! tu me comprendrais mieux que William peut-être… Ces fripouilles nocturnes sorties de la terre et nécrophages dont les aboiements saccagent les ténèbres. Je t’aime Hélène et pour la première fois je me sens patriote : tellurique et patriote ! Amant ! Époux ! Toutes les grâces me comblent. À nous les Mourmako frénétiques ! les ambassades vénéneuses ! les bradeurs obséquieux ! les idéologues aux prunelles de vent ! Je te rapporterai au cœur du Tindjili, dans notre chambre même, l’animal fétiche et sacré des Diorles. Adieu… Demain l’espace torride ! le cri constant. Hélène adieu. Je t’étreins. Allume soudain tous les grands lustres du palais, que ce brutal flamboiement intrigue nos ennemis, les humilie et leur inspire la peur ancestrale des éléments ignés, sans frein. Voilà ! C’est ce que la terre me dicte cette nuit, la terre seule et la nuit et les bêtes : on n’en a pas fini avec ces forces candides… Adieu… Savane et brousse ! Je glisse dans ma missive un peu de poudre du désert.

Le messager du roi reçut la lettre des mains du souverain, grimpa dans sa jeep escortée de quatre soldats et partit pour Mandouka sans plus attendre… Tokor en entendant la voiture gronder dans le bouillonnement igné de l’essence, en l’imaginant bien après qu’elle eut disparu – avait l’impression que ce véhicule fervent, fidèle était comme le prolongement de sa main… comme l’écriture de sa main sur les pistes rugueuses, dans les ornières fraîchies de ténèbres, sur les lys et les amaryllis. C’étaient ses lettres d’amour inscrites sur la latérite sanglante et obnubilée de nuit. Du premier influx du royal scripteur à la course du messager atteignant l’appartement de la reine, par le moyen des foudroyantes secousses du moteur débridé, il n’y aurait pas de répit, de rupture. William dormait. Néré faisait tout haut un rêve paisible. Les soldats parlaient dans une songerie vaste et unanime. Le roi fou écrivait sur le monde entier.





Le sang des impalas


L’on surgit à une large savane blonde et verdie par îlots… frondaisons disséminées. Tokor dit à William que la région devrait normalement contenir quelques troupeaux d’impalas et de gazelles en dépit du braconnage, de la chasse à laquelle se livraient les tribus, défiant la prohibition et les châtiments cinglants prévus contre les transgresseurs de la loi. Comme d’habitude le chauffeur au simple geste du roi poussa la voiture hors du champ de l’armée en marche. On roulait vite, la piste était paisible, sans pépin. Alors, cette fois, William les vit en même temps que le roi : c’étaient de multiples escouades d’impalas et de bubales qui naviguaient sur l’herbe longue. Les animaux couraient, se pourchassaient, s’éparpillaient, se regroupaient et restaient suspendus, tout à coup en alerte… La jeep se fit plus mince, plus secrète ; elle se faufilait à feu minime entre les végétaux froissés. Tokor donna l’ordre de stopper, fit signe à William de l’accompagner. Les deux bonshommes engourdis par l’interminable roulis des pistes s’étiraient, se braquaient, se balançaient comme des athlètes avant l’effort. Alors, le roi léger, souple et massif tangua dans la savane, William couvrait chacune de ses puissantes enjambées. Cette progression était agile et muette. On eût dit deux assassins dans la ruelle, deux corsaires arpentant le pont de leur vaisseau. Et Tokor se réjouissait de voir William si bien coïncider maintenant avec les péripéties de chaque jour. Le roi gloussait. William reconnut dans cette gaieté l’annonce d’un bon tour dont il allait être le simple témoin ou la victime.

Les deux hommes approchèrent à quelques mètres des impalas glissés au milieu de petits mopanis verts. Tokor demanda alors à son compagnon d’attendre sur place et de regarder…

L’apparition du roi déclencha un bond, puis un envol cadencé de toute une arabesque flammée d’impalas légers, d’herbes en herbes… Les bêtes jaillissaient l’une après l’autre dans une rigueur chorégraphique qui touchait au sublime. Cela fusait en droite ligne et les brisures étaient à chaque chute corrigées d’un élan vif, immédiat. C’étaient des étincelles friandes : pelages et prestes ! allègres… une joliesse d’aquarelle, de courbes javelots !

William voyait Tokor glisser vers les gazelles dont la course en sursauts de caprice et cadences justes revenait sur lui. La bande s’arrêta à une quarantaine de pas. William s’avança un peu pour mieux voir. Toutes les bêtes s’étaient tournées du côté du roi. Tokor fit un très léger signe de la main pour que William approche encore. Une curiosité vivace se trahissait dans l’attitude des impalas. Ils émettaient des grognements, des sifflements en fixant le roi des yeux. Ils réduisirent la distance entre eux et lui par quelques brèves foucades de l’échine. Ils avançaient la tête et poursuivaient leur mystérieux tapage : amitié ou terreur ? tressaillements de pelisses, nerfs à fleur de peau. Alors Tokor fléchit encore sa silhouette, il parut s’émacier, s’alléger au contact des impalas et tout à coup il émit des bruits semblables à ceux des bêtes farouches. Les impalas marquèrent une surprise qui se répercuta de muscles en muscles, les échines s’emboîtèrent dans une parfaite figure de ballet, et de molles dislocations faisaient bondir, chuter chaque motif ailé. Ils tourniquaient autour du roi qui grognait, sifflait, interprétait toute une clownerie de gestes ingénieux, de sons particuliers. Tokor fut bientôt au milieu des gazelles. Il s’était à demi couché comme il l’eût fait sur un sofa. De loin la scène représentait quelque idylle ou Bergerie désuète… ou plutôt quelques fantasques motifs d’Arcadie, sans doute pour ce que le mot comporte d’arche ou d’arcade, d’échine arquée dans la pureté du bond. Tokor devenait l’obsédant pâtre des feux follets… William sentit une vague de bonheur se diffuser dans ses veines, le baigner tout entier. Il était léger, joyeux, il s’exaltait à la vue de ces nouveaux sortilèges que le roi prodiguait pour le plaisir et la beauté gratuite. Esthètes les impalas s’enchâssent en une ronde frappante, immatérielle et chaste de surplus. Le roi comme un rocher chanteur influe sur leurs nerfs cursifs… Les animaux stoppent tout net en le dévisageant, il les dévore du regard et rit avec douceur par spasmes, lapées de voix, délicatesses interloquées. Il chevrote l’exacte transposition musicale de leur manège cascadant. Il se couche davantage sur le côté. On le sent tout relaxé, coulant et séduisant. Mômeries des gazelles. Alors le roi chantonne et déraisonne et les filles du feu l’enlacent de brandons légers. Cela foisonne, pique, ondule autour de la coiffe léopard et le boucan concret, vivant, grognon contrebalance l’effet d’apesanteur visuelle. Alors tout s’ensorcelle, le roi dénoue ses longs bras enjôleurs. Il fait de mystérieuses simagrées et envoie par bouquets ses mains lutines. Elles cabriolent dans son fantasme. C’est la noce des doigts de magicien et des longues pattes d’impalas… William savoure cela d’un plaisir précis. Il se sent peu à peu devenir échine, élan fou, corps désenglué, âme qu’attise… Mais le puissant parfum de musc qu’elles propagent comme une ordure très concrète, alléchante ! Comme un tapis mûri sous elles qu’elles battent de leurs pattes, de leurs tressauts battus jetés. C’est la louange, c’est la grâce. Et William rit d’un rire liquide, égaré, cela ruisselle de lui-même ou filtre… toutes bondes lâchées à des audaces de pur geste. Comme s’il avait contenu, réprimé ça en lui depuis toujours et qu’enfin cela sautillait, fusait, jaillissait inextinguible doux dansant, intarissable feu flux flânant : c’était la vie lubie, toute l’extase ludique, quelque chose comme la flûte, bien plus sorcier que l’harmonie, bien plus futé faunesque, l’impalpable qui s’immisce, l’étincelle oui qui ferronne et s’instille… Tout qui cascade chair, nerfs, fuseaux… l’âme qui sait ?

Bien plus tard et sans que rien n’ait pu choquer la mélodie continue du plaisir, le roi saisit aux reins un impala et l’égorgea de son poignard, l’éventra, déploya avec agilité chaque corolle fruitée de la chair et noya son visage ouvert dans l’entraille vermeille et fumante. Alors très bizarrement il replia chaque feuillet rouge de la bête au-dessus de sa tête et resta ainsi de longues minutes, emmailloté de cuisses gluantes d’impala. Mystérieux rite exécuté avec amour et sans viol. William se contracta très légèrement à ce spectacle de plongée, d’orgie sereine de chair crue.

Tokor surgit de l’holocauste tatoué de rouge et de gluances. William recula pour la seconde fois braqué dans sa sensibilité. De turbulents essaims de mouches s’abattirent sur la face du roi rigide, émerveillé qui ne les rebuta point. Déjà des oiseaux de ripaille claquaient tout autour d’eux et sautillaient, gouapes, pouilleux : mouches et vautours… les autres gazelles bien disparues. Tokor enduit de sang, douché d’azur, cloué de glaives solaires restait béat, immense et chancelant sur ses jambes futiles vu l’envergure braquée de son buste. Le béret léopard roulé, foulé aux pieds… l’agglutinement martyrisant des mouches pulpeuses et vrombissantes, et les couacs, les toupets maigres de plumages, les cous dénudés, obscènes des oiseaux nécrophages… Tokor la gueule en sang comme tailladée et grumeleuse d’insectes noirs.

L’armée réapparut : ses maillons, ses dragons. Et Ngao le martien, Kwando le géant, Moanda ténébreux, couvrant ses chimères ardentes, et les deux mornes maboules mastodontes : Boutou oui ! Lilumba, ventrus, suants, sinistres et vaguement putassiers en mirant de leurs yeux équivoques le roi et William, couple qui avance et rejoint le gros de la troupe.





Les colonels débattent et concertent de l’opportunité des offensives sur tel ou tel point du pays. Déjà l’on dresse des plans. Lilumba et Boutou déploient leur génie tactique. Pas de finasserie pour eux !… Les Mirages bombardent les paillotes des Dolé disséminées en lisière de la Hourla, les tanks chargent et nettoient, les mitrailleuses achèvent. Voilà ! liquidé ! Pas besoin d’être émoulu de West Point. Tokor s’émerveille devant tant d’astuce prodiguée. Moanda fait la petite bouche. Siffilé, Fouta ruminent en écho. Ngui fixe William de sa prunelle étrange mais William ne le sait pas. Ngao est d’accord pour la charge des blindés. On a eu par radio Soutali et ses collègues, ils consentent à tous les bombardements imaginables.

Tokor trouve qu’il n’est pas opportun de courir droit au but, de manger le morceau d’un grand coup au risque de se retrouver tout bête après. Le plan est un chef-d’œuvre inattaquable mais il serait plus fin de différer son exécution. Tokor avoue désirer baguenauder un peu dans le pays, rallonger la vadrouille des savanes. L’aiguillon de l’attente échauffera encore plus les futures délices…





Puis, il fallait que chaque homme se recharge jusqu’au goulot de l’air du pays. Car la vie citadine n’avait pas ramolli les Dolé, ils étaient aguerris eux ! et quasi mimétiques dans les grandes herbes et les forêts. Oui l’on divaguerait encore deux ou trois jours, puis les missiles et les Mirages, les tanks, toute la dose quoi !… Surtout expurger les fourrés de Dolé, ne pas tenter de coup trop à l’intérieur au risque de léser les Diorles qui sait ? ! on les disait sur pied, résolus à se battre… Mais le roi déclara qu’il ne voulait pas d’affrontement par le feu avec les Diorles. Cette partie-là Tokor, Kwando et sa garde se la réservaient. Ils seraient cinq cents, ils iraient au-devant des ennemis ou des Dieux ? Alors on verrait, quitte à ce que le roi tout seul s’aventure sous les Hourla.

Boutou et Lilumba qui se fichaient pas mal des obsessions yulmatiennes sur la question diorle étaient tout disposés à lui laisser le monopole. Ce qui comptait pour eux c’était la gloriole, les incendies, les pillages, la salubre boucherie en pays Dolé, c’était bien assez, pas besoin de compliquer l’affaire de mysticisme, de féerie… le roi ferait ce qu’il voudrait…

Moanda, lui, n’avait pipé, ni acquiescé du côté diorle ou dolé ; on pouvait s’interroger sur ses visées personnelles. Il entendait servir le roi, le protéger contre lui-même, contre les colonels. Il était gagné à la cause du copain Kwando. Celui-ci y mettait beaucoup de loyauté, Moanda plus de mystère, Ngui y rajoutait une épaisseur de hantise… Les colonels c’est nuancé ! Ça va du simplet à l’orageux, secret, tourmenté. Certes Tokor était la perle du lot. Mais on pouvait deviner que Tielibili, lui, resté au Tindjili devait se faire bien du souci sur tous ces bonshommes bizarres, éparpillés dans la nature.





Yogis noirs, hérons blancs, troupeaux de vaches et parapluies


La jeep approchait d’un village kondi. Tokor voulait saluer ses lointains sujets et prendre information sur les menées des renégats et des Dolé. Lorsque la voiture aborda l’allée centrale filant entre les cases, des essaims de gosses coururent à l’assaut. Ils tapotaient la tôle brûlante, les phares protubérants, les pare-chocs souillés, empoussiérés de l’engin. Ils se dressaient autour des hommes les mains offertes, leurs faces tendues dans une interrogation sans fin, une espérance instinctive, vitale qui agrandissait leurs regards. Ils étaient complètement nus et poudreux, harcelés d’épaisses volutes de mouches et d’insectes. Le roi et William descendirent. Tokor saisit deux ou trois gosses malingres et ventripotents qu’il hissa sur ses épaules, ce qui déchaîna l’allégresse générale : un éblouissement de nacre et de chicots sur tous les visages creusés, sensibles. Deux chiens jaunes efflanqués, teigneux rampaient entre les cases. Ils n’aboyèrent pas à l’arrivée des étrangers. C’était de la canaille triste, cynique. Quelques touffes chétives et pépiantes de poules et de canards musqués furent saisies d’un envol panique dès que Tokor se découpa dans le champ de vue. Leurs fientes encrassaient l’allée, faisaient régner dans l’air une puissante odeur de pourri à laquelle s’ajoutaient des relents de manioc bouilli. Quelques porcs noirs, galvaudés grognant se bousculaient, se disputaient avec rage un trognon d’une matière indéfinie. William se dressa dans sa blancheur au centre du cloaque et les gosses hallucinés l’agrippèrent en chœur. Il était embarrassé… toutefois assez content que la pitié ne le prît point à la gorge, car il reprochait à sa sensibilité, depuis son arrivée dans le royaume, de céder trop vite à l’émotion. Avec douceur il tenta de repousser les gosses. Rien n’y fit. Il envia l’aisance de Tokor qui chamarré de mioches s’en portait d’autant mieux et plastronnait comme un prélat. Alors, irrité, en proie à un sentiment d’excessif dégoût et de malaise qu’il n’aurait pu exactement définir, il s’en tira en traitant la marmaille en quatre ou cinq coups de bottes si magistraux que les bambins culbutèrent dans un cri de stupeur. Tokor surprit l’accès de nerfs du « fameux blanc-bec »… Eh ! Eh ! il change le mignon. Ça vous chahute le pays ! Il se transforme, il évolue, il ressent des troubles nouveaux, bientôt il aura du cœur. Tout cela va comme il convient ! ruminait le roi sans dissimuler son plaisir, s’écriant : « Vas-y Néant Blanc défais-toi de cette mouscaille si elle te dérange, moi j’ai le cuir résistant et ça ne me déplaît pas ces ornements vivants, puants ! J’ai toujours adoré ces crasseux-là : c’est mon côté démocratique… comme ça, sincère ! pas comme les prétendus révolutionnaires. Le peuple c’est moi ! voilà ! Allons jeter un œil du côté des patrons de nos cannibales ! »

Elle était bien bonne ! Ah ! Tokor avait du bagout et de l’esprit ! William décidément avait grande envie de vomir, de retourner à la jeep et de s’éloigner à bonne distance de cet égout populeux, grognant, chialant, pépiant : tout… poules, canards, cochons, chiens, gamins, femmes. Car elles s’approchaient en bandes souples et implorantes ou bien riaient de simple bienvenue. Mais ça geignait quand même et c’était virulent pour l’odorat si fin, si délicat de Platon l’esthète. Il surmonta toutefois sa nausée et emboîta le pas au roi. Des vieux sortirent un à un des cases et reconnurent sur-le-champ sa majesté en voyage. Ils se courbèrent en adressant mille caquets, babils indéchiffrables dont Tokor parut tout réjoui, enorgueilli. Il tapotait la poitrine de tous les vieillards tordus et scarifiés, flétris, pareils à des statues, des épouvantails qui feraient vrai, des trompe-l’œil absolument réussis. William se demandait comment ils pouvaient vivre ainsi collés sur l’os, rabougris, secs. Et des femmes approchaient au corps maigre, musclé, aux seins tordus de part et d’autre du sternum, aux fesses ressorties d’une stupéfiante incongruité. Les bouches étaient trouées de noir et de pourri. Cela faisait des rires gaupes, macabres. William en ressentit une émotion très déplaisante. Il eût préféré recouvrir son cynisme habituel corsé de quelque foucade de seigneur bien résolu à tâter de la négresse, puanteur et tout, c’était ça le subtil ! Mais il se désespérait de ce que le spectacle de ces filles aux lombes ressortis, aux seins mouvants, aux faces creuses, émaciées, gâtées n’aiguisât point en lui quelque flambée de désir pervers… Camuses, faméliques, putrescentes et mammaires : voilà qui eût charmé naguère ses instincts complexes et courageux. Hélas se faisait jour en lui un sentiment grotesque, intolérable pareil à ce que devait être la honte. Il se méprisait pour de bon, simplement parce qu’il était là, et que, soudain, les mêmes scènes qui l’avaient excité au Mourmako cessaient à présent d’aiguillonner sa malice.

Tokor s’était enfoncé dans une case avec William sur ses talons. Les ténèbres, la pestilence et l’accablante moiteur ébranlèrent Néant Blanc au point de le jeter presque dehors dans un élan panique. Des hommes étaient réunis sur des paillasses. Celui qui devait être leur chef s’exhibait sur un trône étrangement vêtu de très beau velours purpurin. William eut beau se fouiller la cervelle, la présence de cette royale étoffe au fond de la niche lui était mystère, sorcellerie. Tokor entra dans de vives gesticulations, mimiques, palabres dont il semblait tirer une insondable jouissance. Il baragouinait formidable, astucieux, ahurissant. Les hommes jabotaient dans la nuit, et William qui décidément n’était pas dans le coup n’aperçut qu’à cet instant deux filles affalées au pied du trône sur des espèces de coussins. Autant qu’il put en juger après avoir scruté l’opacité ambiante, les filles étaient fort grasses, fort assoupies : leurs mamelles énormes roulaient d’un bord à l’autre de leur buste et leur ventre se fripait de bourrelets étagés.

Le ton du roi avait changé. Il passait brutalement à la colère, à la menace… Les petits vieux jacassaient plus vite ou baissaient le dos, montrant leurs crânes nus et bosselés, étrangement veinulés, fragiles. Tokor se leva furieux et d’une torsion de son buste massif fit chanceler la paillote : roseaux, clayons, bouse flétrie, glèbe poudreuse, tout dégringola sur les épaules des petits vieux horrifiés. Tokor, après qui courait William, galopait en grandes enjambées le long de l’allée, dressant son poing contre les cases.

« … Ces salauds-là se taisent ! Ils savent des choses mais font les muets, jouent les débiles mentaux ! rien à faire contre ça. Ils ont peur ! des bornes ! N’ont pas voulu trahir les renégats, quant aux Dolé, évidemment ! ils n’en ont pas vu la queue d’un ! J’ai eu beau gueuler, rugir ! moi le roi ! Ils n’ont rien osé révéler. J’aurais dû les cogner à bons coups de bottes et de crosse ! Voilà ce qu’auraient fait un Boutou, un Lilumba ! Mais moi je suis un faible, un humaniste, un sale chrétien ! L’enseignement des missionnaires n’a pas décollé de mes tripes ! Alors on se moque de moi, l’on me défie… Il fallait arracher les petits à la gorge des mères et leur couper le cou ! C’est comme ça qu’ailleurs on a gagné les guerres contre les Ibo, les Tutsi… partout ! Allez ! viens ! grouille ! Ah ! William tu lambines, tu es dans la lune ! »

C’était bien la première fois que Tokor perdait patience en face de William. Le jeune homme en fut ulcéré, ravalé… L’épopée tournait au supplice. Mais Tokor fit soudain volte-face, quémanda pardon, miséricorde, battit sa coulpe, susurra… revirement plus odieux encore, tant le roi écœurait, fondu en balbutiements gras de bouche, en clapotis de baisers lâchés dans le vide tout près de la figure de William. À peine avaient-ils franchi quelques mètres qu’un chien jaune dont le stoïcisme tout à l’heure avait paru si total à William se mit à aboyer, à gronder sur ses talons. Le roi plus leste que son élève décocha un si furieux coup de botte que la bête émit un bruit mat et macabre d’os entrechoqués, doublé d’un cri perçant de babouin et alla valdinguer aux pieds des petits vieux qui sortaient juste de la case. Ils bondirent en arrière de terreur… Des femmes alors arrivèrent à la file, portant sur leurs têtes des corbeilles pleines de racines de manioc, avec leurs bébés accrochés aux seins et d’autres petits qui leur couraient entre les jambes. Tokor atteignit alors le sommet de la muflerie, il se jeta sur le cortège, fit basculer du poing trois ou quatre corbeilles, provoqua une confusion de cris, de courses affolées. William titubait, fixait des yeux les sortes de boomerangs veules et renflés des racines de manioc dispersées au sol et tout à coup il rendit le contenu d’une boîte de conserve qu’il avait engloutie trois heures plus tôt. Alors le roi médusé abandonna les femmes, resta gauchement planté devant Giton dégobillant. Les petits vieux, les gosses, les filles écarquillaient leurs prunelles et un maudit cabot s’insinua pour laper avec avidité l’alléchant vomi arrangé par petits paquets… Mal lui en prit, Tokor de rage tira son revolver et tua le chien. Hurlement unanime. Museau ensanglanté vautré dans le rendu. Le crâne de William n’était plus que souffrance, son cœur un fer rougi. Il avait l’œil obstrué de mouches et de trouble, la joue verte, il atteignait au paroxysme de l’ignominie. Les deux hommes n’avaient pas encore rejoint leur jeep que William se mit à fixer d’une prunelle obsessionnelle quelque chose dans un arbre devant lui, à sa hauteur. Il restait hébété, fasciné par le spectacle… Il y avait pendus aux branches des sortes de fruits noirs, velus qui vous regardaient la tête en bas… William tenta de retrouver sa lucidité pour vérifier la réalité du phénomène. Tokor voyait et restait coi. Il paraissait savourer en lui-même. La scène était visiblement de son goût. Alors William grâce à un retour tendu de sa volonté put confirmer l’exactitude de sa vision. C’était là, dégringolant comme des décorations abjectes… une diablerie : des bêtes rigides à têtes de rat, petits yeux brillants de furet plongeant dans le vide, corps à l’envers et comme magnétisés par l’attraction de la terre… leurs flancs replets, drapés jusqu’au cou dans des sortes de voiles ailés, noirs, d’une matière comparable au nylon baleiné d’un quelconque parapluie. Des Yogis macabres, interrogeant les profondeurs de la terre, rangés, immobiles, contigus, extatiques. « Des roussettes ! mon vieux, cria Tokor, tu te rappelles au Mourmako ? ! eh bien ce sont des roussettes au repos ! Ah ! les roussettes c’est un plaisir ! un mystère… de l’engeance purement tellurique ! Ça je puis le dire ! Regarde comme elles se laissent tomber dans leur nuit, drôles de magies mon pote ! Elles inspectent le dessous des choses, elles rêvent la terre invisible et profonde… Elles descendent oui, sans plus finir, elles traversent l’inlassable matière des mondes… »





La jeep avait repris sa course, bientôt elle longea une succession de champs minuscules, miteux, composés de monticules de glèbe jaunâtre. « C’est toute notre agriculture ! » lança Tokor en blaguant. William lui demanda ce que représentaient les espèces de masques, figurines accrochés devant chaque lopin. « Ah ! tu veux voir ça ! arrêtons-nous. » L’intérieur du champ était turbulent, convulsif tel un tableau de Van Gogh, des racines trapues se tordaient à la surface du sol ; la houe avait gratté tout autour sans pouvoir les extraire. L’ondulation des buttes de terre où verdissait le manioc fortifiait l’impression de désordre et de chaos. Des femmes torses nus, courbées travaillaient dans ces dédales miniatures. Tokor montra à William quelques échantillons des fétiches accrochés à l’ouverture de chaque champ. C’étaient des poupées sommaires de latérite, de limon séché, de crachats de cola coagulés et enturbannés de filasse dorée. Statuettes mal dégrossies, l’air méchant, le ventre proéminent, sans jambes, sans bras, rien qu’un bide vissé à la tête. Mais tout à coup Tokor s’était figé. William entra dans de nouvelles perplexités. Tokor fasciné fixait des yeux un autre fétiche : « Eh ! William, regarde ça ! Ai-je la berlue ? Qu’est-ce que ça représente, devine un peu ? dis pour voir !… » William se pencha sur un objet assez joli, sculpté avec beaucoup de soin eu égard aux précédents ; il représentait à n’en point douter une sorte d’oiseau obséquieux du bréchet et doré de plumage. « C’est un oiseau hein ! ? souffla Tokor. – Oui, je crois sire… – Eh bien ! moi je connais tous les fétiches possibles de la brousse, jamais je n’en ai rencontré un de cette sorte, c’est un fétiche unique, ni yali, ni toura, ni kondi, ni dolé… l’inspiration est autre ! Ah ! William, tu vois ! tout était moche, incolore, funeste et brusquement cette apparition ! C’est comme si je revivais, tu ne peux pas comprendre. Cet oiseau magnifique est le signe des Autres ! la preuve qu’ils existent… oui ! eux, les Diorles ! Cette statuette a été sculptée dans du bois de santal par des Diorles, je le jure ! Allons donc interroger les femmes… »

Les paysannes tirées de leur morne travail restèrent bêtes et butées. Tokor bondissait de l’une à l’autre dans la terre bossuée, tourmentée et comme imprégnée de l’odeur de suint des femmes. Il les secouait comme des jarres vides, muettes… comme de grands animaux hermétiques, hagards. Il trépignait, il rageait, il tendait sous les yeux l’oiseau d’or et les visages se figeaient comme pour l’éternité. Alors, le roi s’assit brusquement sur une butte de manioc et ce fut dérisoire, touchant. Il ne lâchait pas du regard l’emblème rare, il le rêvait de tout son être, il oubliait les femmes médusées, les gosses qui arrivaient peu à peu avec des baies, des espèces de prunes dans les mains… William debout et blême sous son casque, immobile au centre du désastreux étalage agricole, paraissait sorti de terre, surgi comme ça, tout blanc, des ténèbres et du chaos. Et les gosses qui ne s’y trompent pas ne pouvaient arracher leurs regards de son corps. Alors il s’assit à son tour sur un monticule, attendit l’œil errant de bosses en bosses, embrassant la minable prospérité kondi.

Tokor se dressa, fourra la statue entre sa ceinture et son ventre, remmena William à la jeep. Les deux hommes longtemps se turent au long des chemins confus. Défilèrent beaucoup plus tard des troupeaux de vaches très maigres et très belles avec des oiseaux blancs juchés sur leur dos. Les bêtes étaient gardées par des enfants ou des hommes qu’abritaient du soleil des parapluies noirs, des parapluies très citadins, très saugrenus au-dessus des têtes, parmi les bovidés malingres que les hérons blancs débarrassaient de leur vermine. La jeep courait, les bêtes s’écartaient, galopaient de terreur. Les gosses aussitôt prenaient en chasse le bétail affolé. Les parapluies écarquillés, gonflés roulaient, rebondissaient sur la paillasse jaunie du sol ou valdinguaient contre les ailes des oiseaux blancs déroutés. William soudain pensa aux roussettes, alors les parapluies de nylon tendu, jetés au hasard se chargèrent d’une signification plus étrange, moins comique. Effroi des vaches blanches efflanquées, belles et panique. Vestales rachitiques harcelées de vampires volants. William blanc, rigide, dans le véhicule filant, pareil à une image du temps.

Des éléments de l’avant-garde de l’armée rejoignirent le roi. Plusieurs jeeps et camions se retrouvèrent au milieu des troupeaux emballés ou jugulés par des adolescents tenaces. Lilumba bondit au sol, fit quelques enjambées parmi les bêtes et dégainant lâcha plusieurs balles dans le paquet. Les pasteurs poussèrent des cris en s’enfuyant. Les troupeaux se disloquèrent tout à fait. Les oiseaux moins farouches voletaient environ immaculés dans la lumière. Cinq masses ossues, blanchâtres s’étalaient au sol alternant avec les obsédants parapluies noirs. Tokor ne s’était pas interposé et trouvait naturel le geste de Lilumba. L’intendance certes pourvoyait à la nourriture de l’armée. Chaque jour un avion spécial atterrissait sur une piste aménagée de la brousse d’où, une fois chargés, partaient des camions assurant la liaison avec l’armée. Mais un peu de viande fraîche ne se faisait pas dédaigner… Boutou et Lilumba appelèrent quelques-uns de leurs soldats. On découpa lestement les bêtes à demi sacrées des pasteurs repliés au loin. On chargea la viande dans des voitures réfrigérées à cet usage.

Toute l’armée se pressait à présent, déployée sur le pays étale ; très loin, de partout : les bosses sombres des camions, des autochenilles et des blindés, les poignées de jeeps, les missiles roides et dressés. Et Soutali, Moutri, toute l’escadrille rasèrent le sol catapultant au fond des déserts les dernières vaches épouvantées et les escouades à leurs trousses de pasteurs gesticulant tandis que dans le souffle propagé les hérons blancs et les parapluies noirs voltigeaient, indépendants comme des esprits angéliques, cyniques… Alors Tokor se sentit tout requinqué, chaviré de joie pure. Mais William n’émergeait pas de son malaise.





L’escarmouche









L’armée pour plus de souplesse tactique et de commodité dans son mouvement s’était scindée en deux. Moanda, Boutou, Lilumba poussaient leurs soldats au nord dans une région forestière et montueuse où Dolé et Kondi renégats pouvaient avoir établi leur maquis. Quant à Tokor flanqué de Moanda, de Ngao et de Kwando il avait décidé de franchir l’Humko et de rejoindre le Maloumbé. Il désirait montrer à William la magnificence du grand lac couronné d’opulentes réserves animales, avant d’engager l’offensive sur les lisières de la Hourla.

La nuit s’était effondrée d’un coup, ayant bu, absorbé les grandes traces flammées qui s’étaient élancées dans un couchant splendide, bref et tragique.

Tokor et William déambulaient entre les tentes, les camions, les blindés groupés dans un territoire accidenté de hautes rocailles et plutôt décharné. Mais les ténèbres brumeuses émoussaient les saillants de ce pays calciné. Les feux rougeoyaient diffus, somnolents. Les paroles des hommes étaient imbibées de la brûlante humidité ambiante. De gros vols d’insectes cuisaient la peau des visages les plus racornis. William, lui-même, en dépit de son invulnérabilité magique, avait dû sur les conseils du roi s’enduire la face d’une pommade protectrice et répugnante. Quelques chants rauques et traînants montaient dans les ténèbres pour s’y diluer en bribes lointaines et sonores… Tokor avançait par souples enjambées de loup. William légèrement décalé et en retrait par rapport au roi le voyait découpé dans la phosphorescence des feux, le floconnement nébuleux –, pareil à quelque bête fabuleuse hantant les foyers des hommes. William se familiarisait avec les criailleries perçantes qui soudain écorchaient l’obscurité de plaies vives.

Les deux hommes s’égarèrent quelque peu en passant les dernières sentinelles toutes captivées de phosphènes biscornus, d’esprits errant sous leurs prunelles grandies. D’un surplomb l’on dominait à présent le camp et ses braises fumeuses, l’oscillation des tentes orangées par les lampes intimes et légèrement froissées de vent… Des rires, des colères, et des souffles.

Tokor et William s’étaient assis sur un piton rocheux. La moiteur ici s’atténuait ainsi que l’ardeur des insectes. On se serait presque cru au sein d’une région belle, sauvage et propice. Tokor parla d’Hélène. Il rêva, délira sur son amour et William fut surpris et quasiment piqué en prenant conscience que le roi aimait vraiment Hélène. Irrigal avait cru à quelque foucade forcenée, baroque et d’un goût trop épicé unissant l’énergumène mâle à son double femelle dans un fracas fantastique de désir fugace mêlé de défi et de cabotinage. Il reconnaissait son erreur. Hélène était aimée du Yulmata. Tout laissait à penser que la Purpurine payait le roi d’une passion égale. Et William qui ne se souvenait pas avoir jamais aimé se retrouvait tout déconfit. Confronté à quelque autre couple plus modeste et falot il eût satirisé la sempiternelle maladie d’amour maîtresse en illusions, l’Amour… désignation à laquelle son cynisme avait substitué l’Amouise. Mais le sarcasme ici restait en travers de la gorge, tant Hélène et le roi, tout en prolongeant l’universel et vieux penchant humain, le transcendaient, l’exaspéraient du fait de leur rencontre improbable. La Malachite et Tokor s’aimaient à travers l’amour de tous les hommes qu’ils rehaussaient d’une culmination extraordinaire et flamboyante de la vie.

Tokor disait les longues menées si harmonieuses des cuisses d’Hélène, la splendeur de son ventre immaculé, dru, exquisément rembruni en son extrémité. Il la voyait rougeoyante osciller pareille aux tentes guerrières sous la nuit. Il disait sa peau, sa chair, chantait ses allégresses. Tout à coup, il demanda à son ami s’il avait jamais aimé ? ! William avoua que non… Tokor l’en plaignit ; lui ! il aimait toujours, à chaque passion ou amourette fugitive ou rut bref, il s’amourachait, c’était toujours comme s’il se reliait à quelque vaste foyer de braises éternelles.

« Oui ! oui ! soulignait Tokor, même à l’occasion de la plus fugace obscénité c’est comme si j’étais béni, comblé.

– Il faudra que tu apprennes à aimer Blanc-Bec !… encore une sublimité qui t’échappe ! Ah ! tu sais ! nous les nègres, nous les sauvages ! on a fait d’instinct – et cela depuis les plus lointaines lignes du temps – le tour des grandes et profondes expériences de la vie. On n’a pas eu besoin de raconter nos extases à longueur de romans courtois, sentimentaux ou romantiques… Notre roman s’est épanoui dans la brousse, dans les guerres tribales et les chasses et les veillées, les feux, les méandres voluptueux de l’Humko et ses rapides effrénés, sous les tornades brusques, dans l’élan des frondaisons tenaces, tapageuses ! Dans cette énormité grouillante et féconde… On a fait le tour de la question, crois-moi ! On n’a pas eu le temps de se creuser la cervelle. C’est là devant nous, on a reçu dès la naissance ce grand coup de soleil et de vertige en plein torse et nos entrailles n’ont pas cessé de brûler depuis ! Nous étions la race immédiate. Tu aimeras, je te le dis, fils. Alors tu verras ! tes pudeurs de prince blanc seront balayées et tu n’auras plus peur du mauvais goût ! Hein ! Les grands sentiments c’est vrai, c’est brouillon, peu esthétique mon agneau, mais transgressif ! n’oublie pas ! et propres à rebrousser le cénacle des gens subtils, policés. Les missionnaires qui nous faisaient l’école appelaient votre maladie occidentale d’élégance et d’ordre en tout : le classicisme ! Il paraît à t’observer William que vous en êtes tout guindés encore, tout puritains… »

Soudain la nuit fut violée de cris brusques, griffus, bondissants. William cette fois réussit à dominer l’effet de surprise… et la nuit comme avivée, protubérante, se hérissait, cisaillée de crocs et de hargne. Abois stridents, grondements du sol, abjects miaulements qui s’éraillent… Maintenant c’était toute une flambée d’alarmes vives qui liquidaient la cohérence de la nuit.

Tokor riait avec douceur, en toute aménité, ce raffut-là était son genre, rien qui pût l’étonner et il jouait de la perplexité de William…

« Qu’est-ce ? demanda le garçon.

– Des cynocéphales ! répondit Tokor en jubilant, des singes quoi ! nos ancêtres mon mignon ! De grands, beaux Babouins tu penses ! mes consanguins ! Le Babouin, c’est mon sobriquet tu sais bien ! Tu comprends maintenant à quel point c’est élogieux.

– Et pourquoi tout ce vacarme…

– Ah tu vois ! il doit s’agir d’un léopard rôdant sur les rocailles. C’est friand de petits babouins, tu sais ! les léopards ! mais moi je m’en sers de chapeau ! Toutefois j’ai le scrupule d’associer de façon adéquate mon surnom animal à son espèce antinomique, tu me suis ?… Je suis en quelque sorte une impossibilité, ce monstre saisissant : un Babouin Léopard ! Tu n’es pas fasciné ! Ah ! Babouin Léopard : bonds, griffes, mâchoires, couleurs et cri, queues roidies, cinglant comme des fouets, rage ! yeux phosphorescents… Non, ça ne te dit rien. Ah ! vos éducations judéo-chrétiennes vous ont crétinisés, rationalisés. Moi je suis resté un grand métaphorique, un Grand Analogique ! D’ailleurs, l’expression me plaît ! Je décrète que soit ajouté à la liste luxuriante de mes surnoms celui de Grand Analogique. »

Et Tokor se livra à une déclamation épique et parodique tandis que les singes survoltés crachaient leurs cris.

Je suis Sa Majesté le roi fou Tokor Yali Yulmata

le Yulmatien

ou le Yali

ou le Roi Fou

mais surtout le Babouin

le Babouin Léopard

le gros Bitis

le Pansexuel

ou l’Égout

et le Souimanga Malachite

le Seigneur Tellurique

le prince de Yulmatie

surtout le Grand Analogique !

« Et les délices du genre humain sire ! » ajouta William. Ce qui fit tordre de rire notre Titus baraqué… Puis tout à coup : « Eh ! écoute donc ! dans la broussaille, les cris… À la tonalité d’un certain glapissement, William ! je puis t’assurer que le léopard vient de tuer un babouin. Je devrais saisir mon revolver et aller venger mes congénères, mais je préfère rester un peu complice de mon bourreau, entre les deux… bonnet de poil tacheté et Babouin Tellurique. Allez ! rentrons. »





Il n’y eut point d’aube ; les ténèbres fumeuses se changèrent en brouillard blanc, rampant, diffus. Les sentinelles bâillonnées n’y voyaient pas à cinq mètres. Et la chaleur versait, proliférait dans ce bourgeonnement de glace. Cela fuyait, glissait en de soudaines cautèles, roueries des flux, reflux. Le camp émergeait à peine du néant quand, tout à coup, quelque chose crépite et claque… Les saccades voraces traversent les songes de William. Tokor avait surgi, Néré… le claquement martelait le jour glauque fumeux. Une pagaille de gestes, de courses, d’appels et de choses métalliques… « On nous attaque ! les salauds ! » glapit le roi tout nu dehors, la mitraillette au bras, tandis que William titubant se profile avec lenteur devant la grande tente. D’autres claquements font écho aux premiers coups, de pleines rasades prodiguées de tous côtés. Les brumes grillent, sautent en éclats de silex. Une rumeur mécanique de sauterelles. On se déchiquetait de rafales. William est seul, environné de masses glissantes de tentes bercées dans le vague et des blancheurs voltigent, amples… de grands voiles à travers le crachotement des marteaux-piqueurs. Ils s’entre-tuaient donc, c’était ça la guerre, au pied levé, et des soldats saignaient envoilés, la main crispée sur le bras maigre et nu d’une mitraillette. Tokor hurlait, on l’entendait maudire l’ennemi et beugler des défis. Les tapages s’espacèrent, raréfiés, laconiques. Les hommes perdus s’appelaient dans l’emmitouflement moite et bouillant du matin. Le soleil puissant s’immisça, jaunit au milieu du camp.

Il fit clair. Tokor avait réuni ses sous-officiers, non sans avoir au préalable renforcé les rangs des sentinelles. Le roi braillait, incriminait le relâchement de la garde. Ses capitaines auraient dû prévoir une vigilance plus serrée ! Il ne pouvait pas entrer dans le détail des tâches, des moindres consignes… Le nécessaire aurait dû être fait ! On avait égrené sans souci du devoir un semis de soldats léthargiques aux lisières du camp, voilà ! Alors, on s’était fait tomber dessus et saigner comme des porcs ! C’était bien fait ! Il punirait l’incurie des sous-officiers ! Il châtierait les responsables !





Plus tard… Des cadavres allongés sur le sable spongieux, des lambeaux rougis, des têtes… tout cela en désaccord, écartelé, épars. William regardait sans trouble ce vague étalage de la mort. Sueurs épaissies, puantes. Pantins, guignols décousus, vomissant leur bourre sanglante. Les oiseaux jacassaient çà et là, mécaniques, hébétés, chacun obsédé de son cri éternellement répété, débile. Et peu à peu la vie… Ou du moins cette espèce d’existence frénétique et sans trêve, clouée à sa place et jugulée dans l’étroitesse de chaque camisole hurlante, partout, sans âge, à un diapason de folie, hors du temps, du langage… La vie vitupérait de tous ses grelots de couacs, crachats de gorge et de becs tenaces. C’était le pays yali, un des confins du royaume… Tokor comptait les cadavres à coups de pied. Le paquet chaque fois trémoussait : sacs de chiffons, empaillés qui se vident.

Tokor glapit le chiffre : « Dix-huit tués ! c’est du joli ! faut le faire ! bravo ! et de l’autre côté, je parie qu’ils s’en sont tirés au minimum… quoi ! cinq ou six morts… peut-être moins ! Je suis trop généreux. Allez ! décampons ! Laissons nos morts à la nature, qu’ils servent à quelque chose au moins. Pansons les blessés récupérables. Qu’on achève les cas désespérés… »





Les pétarades des moteurs se croisaient, s’amplifiaient, nourries de crissements de chenilles et de blindages vibrants. L’odeur de l’essence se propageait doublée de suint, de sang. Les blindés noirs de Ngao coulissaient, voyageaient comme des coléoptères rutilants, borgnes. Ils grimpaient, descendaient, avec leurs banderilles de fumerolles piquées dans les flancs. Vapeurs lourdes de moteurs chauffés, chimies… la vie qui se rembarque… rebelle, absconse, à la remorque… Sourdes palpitations, battements d’artères noires. Et des ronces sortaient du sol, des branches enduites de sèves de goudron se dressaient droites pareilles à des gibets. Faune et flore s’orchestraient par secs coups, cymbales de durée, temps morts et démesures dans le soleil, le brouillard, la boue rouge. Et des évanescences d’opéra lyrique, de précieuses pépites de rosée, des euphorbes charnues, vertes, des tas de mousse vieil or… Manquaient plus que les candélabres et des valets de pied en livrées pourpres et perruque frisée et quelques notes de musique désuète, menuet… Dansez marquises, fraises et framboises… sous la garde des grands Babouins nus porteurs de torches et dans la volupté de léopards clignant des yeux, flânant autour de vos trésors de velours…

On avait retrouvé des cadavres ennemis : Dolé… et des flaques de sang qu’on pouvait suivre au parfum ; l’armée s’organisa en course de limiers… vanité ! On buta sur un dernier cadavre abandonné depuis longtemps. William vit le trou à la place de l’œil, la balle avait traversé. Au moment de l’escarmouche le soldat devait être crispé, vigilant et il avait reçu son projectile abstrait, étroit, fulgurant. Elles peuvent voyager longtemps les balles quand le diable s’en mêle ; elles vous traversent des kilomètres d’œil en œil, comme dans les bandes dessinées, la même noix de plomb irréversible volant à hauteur d’œil et trouant des yeux d’hommes, de gazelles, d’oiseaux, de léopards et de babouins, la mort couseuse agile filant en droite ligne, et ainsi tout autour du globe, balle satellisée trouant, tuant pour l’éternité…

Kwando pensait que la bande de Dolé avait dû franchir l’Humko. L’on devait s’orienter de ce côté-là, on retrouverait bien des indices. Dans l’épaisseur des forêts-galeries l’ennemi espérait se mettre à l’abri des blindés. Alors ce fut arrêté : Ngao et ses engins franchiraient l’Humko à cent kilomètres en aval sur le grand pont. On ferait la jointure d’ici deux jours au bord du Maloumbé. Mais Tokor, Kwando et la garde fonceraient eux sans tarder dans les confuses frondaisons. Là résidait une chance de revanche contre les Dolé. Du coup l’armée se trouva divisée en trois groupes : Boutou et Lilumba toujours au nord, Ngao au sud et le roi, Kwando, Moanda par le milieu. Progression géométrique, du grand art !

William comprit pour son édification ce que pouvaient être la vélocité, la dextérité, la voracité du monde. Les galeries de l’Humko à l’image du fleuve coulaient, fluaient dans le pus des brouillards verts, les déjections des sèves et façonnaient toute une adresse de lianes ensorcelées emmaillotant, étouffant les fûts, courbant, liant des blocs de racines comme des entrailles ressorties. On pataugeait dans la gadoue des mousses. Et les insectes à couleurs de feuilles vous collaient. Les oiseaux invisibles indiquaient leur présence en poussant des cris de gouaille ou de gouape… des chevrotements humides et batraciens.





Sous son casque de colon : William, hélas !… Liquéfiée l’infrangible nacre de l’archange ! Il fallait voir le désastre et le regard jubilant de Tokor : « Allez fiston ! En avant prince ! C’est pas du toc ! c’est la jungle ! c’est bouffi, faut aimer, comprendre surtout ! Ah ! la vie ! William… Chez tes chrétiens ils appellent ça comment déjà ?… oui, la providence ! les voies de Dieu ! N’était pas simple votre Bon Dieu pour inventer ces cotillons, ces bouffants verts, ces falbalas ! un baroque quoi ! quelqu’un d’imaginatif et de tortueux, rien d’un sécateur, non ! tout le génie de la greffe !… »

Les embûches innombrables se dressaient à chaque mètre, demi-mètre. On avait toujours l’impression de reculer. Les jeeps souffraient dans la mélasse au fil de vagues pistes. Quant aux camions ils avaient dû faire un détour comme Ngao en aval. Les forces légères, les escadrons ailés, seuls persévéraient dans ce grenouillement. Plus de chiqué ! Que des obstacles drus, tenaces, barbelés verts… Tokor signalait la splendeur d’une liane corail, l’envol d’un calao fort rare et haranguait foison de grands singes colobes ou des loustics jaunes, sautillant, couinant comme écureuils tout là-haut. On s’abîmait chair et ferraille dans des bourbiers superlatifs. William eut le temps d’apprécier les pittoresques ! S’offrit même un python grandeur nature et plutôt timide, alourdi comme un tas dans un coin de crottin viride. De Dolé nulle nouvelle. La forêt vierge les avait digérés. On était surtout préoccupés par les instances du feuillage, l’agression des racines, l’hostilité des lianes… plus d’autre ennemi que la belle nature ! On rencontre une antilope de marais énorme d’un beau brun-rouge, puis un serpent vert-jaune et mince qui regarda passer les hommes sans broncher de sa petite gueule glaciale. Respect de part et d’autre. Les jeeps se tracassaient dans la chiffe grasse et ténébreuse. Ce qui sapait le dernier flegme de William était l’hypertrophie de certaines perches molles d’arbres longilignes. L’on vit de beaux lézards et un Goliath : Vous connaissez ? ! Faut venir voir, c’est très beau. Sans compter le bel iguane qu’on fit rôtir. Kwando volait dans la broussaille sans froncer le sourcil, et tous les gardes bombaient le torse sans faillir en dépit des citadelles pullulantes de branches mortes, poussées de limbes, fatras d’ordures en suspension. Tokor montra du doigt un parterre d’anémones. Effet miraculeux. Syncope. L’on replongeait dans l’orgasme des verts, tous ces dédales boutonneux, fiévreux… Tokor faisait avaler à Néant Blanc foule de cachets fébrifuges, mais l’archange ne tournait pas trop mal, on en ferait sûrement quelqu’un.

Le fleuve s’arracha soudain des glus, des tentacules énormes de feuillage. Il perçait, il giclait, débordait en scène, jailli tout jaune et galopant, grondant –, des grands rideaux verts des coulisses… Des avalanches de lianes tombaient à pic de part et d’autre de son cours et simplifiaient le passage. William était perché sur un viscère de racine : gros pipe-line tordu et suspendu à quatre mètres de hauteur. William avait acquis un peu de hardiesse. Kwando tirait sa face noire et sauvage du plumage doux des papyrus. Tokor recensait les palétuviers. L’on aperçut des perroquets… mais très gris, décevants, très peu spectaculaires. William, lui, attendait des aras verts ou pour le moins de roses cacatoès. Il en fut pour sa peine. Ces exubérantes espèces alifères ne hantaient nullement les rives de l’Humko. Quant aux singes ou pigeons verts, oiseaux-mouches iridescents, toucans bariolés, paradisiers fluorescents pas la queue d’un ! Ils étaient depuis longtemps monopole de l’Amérique comme IBM, la conquête de la lune et tout le reste abdiqué. Toutefois le spectacle y gagnait une sorte de foisonnante rigueur dans le délire, de cérémonieux dans le chaos… très vert d’un bord à l’autre, sans nuances, dénué de joliesses chatoyantes. Les grands palétuviers approchaient même du sublime. Valse de racines, fourmillement de feuilles. Lianes, vergues. Voiles déployées, les palétuviers appareillaient pour des migrances sur les eaux. Le fleuve était puissant surtout, gonflé, remuant, lourd de choses arrachées, vrillé de remous, crêté de jacinthes violettes ou de blancs nénuphars immenses apparaissant dans des bourrasques. Et le regard fixait tout à coup la chute rectiligne des lianes rivulaires qui pleuvinaient, fluentes, molles légères. C’était l’idylle presque… Alors dans les coulisses quelque oiseau au coloris aigu et chatoyant oui cette fois ! pour démentir la première impression d’accablante uniformité. Tokor interviewé sur la bestiole ne sut l’identifier. Et regardant William en riant il dit : « C’est sans doute un volatile échappé de ma Hourla de poche ! je ne vois pas d’autre explication. »

Puis : « Franchissons l’Humko à son gué ! » s’exclama Sa Majesté belliqueuse. On balada dans des tunnels, nœuds, pistes assez marquées le long des rives, à la recherche du passage… Le fleuve magnifique rouait dans la fosse profonde et maçonnée des verts. Il se rengorgeait, il s’écarquillait. On eût dit qu’il s’amourachait de sa propre beauté, de la force des sèves partout, de cette brèche de lumière qui serpentait au-dessus de son dos. Tokor regardait William à la dérobée. Le jeune homme avait fondu, joues émaciées, barbe, chapeau colon moussu crasseux. Mais ce par quoi William éblouissait était sa surprise… à regarder maintenant le fleuve façonner ses grands remous et ses vertiges, à ressentir la pression matérielle des arbres, des feuillages, la tension de l’univers vibrant, cabré, roulant et harmonieux dans sa dérade et son chaos. Étincelaient dans les prunelles de William un étonnement religieux, la révélation des forces. Il comprenait que la véritable notion de sacré ne pouvait s’accorder qu’à ce théâtre de beauté païenne. Tokor voyait cela, et son regard de vieil ogre était lumineux…

Le gué se signala par un engorgement large de branchages, de rocs, de débris en décomposition. Le fleuve s’évasait, piétinait au travers, et des chutes très blanches éclataient çà et là dans l’amoncellement des barrages.

Une à une les jeeps passèrent non sans achoppements, déboires. L’on dut à plusieurs reprises attacher des câbles aux véhicules que la traction du fleuve bien qu’amortie dévoyait du remblai. Alors, à dix ou vingt, non sans l’appui des jeeps accostées, l’on remorquait peu à peu la voiture exorbitée, mais le moteur hoquetait, n’en avait plus pour des jours. Les mécanos tant bien que mal s’acharneraient sur les bougies, pièces bouchées, vêtues de mousse en un clin d’œil.

Le lendemain s’offrit la savane horizontale et bise, aux arborescences douceâtres. Tout un repos pour le regard, une aisance que chacun ressentait aux entournures crispées des muscles qui retrouvaient graduellement souplesse, tout un huilé…

Le cortège des bagnoles esquintées, gâtées, boueuses et vertes reprit sa course dans la blondeur plus cuisante et plus sèche au fur et à mesure qu’on y plongeait. Cela devait être mariole le coulis des jeeps vu de très haut par les vautours… On ressemblait sans doute à un ver ou quelque friandise dont ils ne présageaient que du bien ces charognards ! « À chacun sa croûte ! » C’est Tokor qui le dit… Mais maintenant l’armée approche du Maloumbé et des réserves intactes des derniers animaux sauvages.

… Tokor prit un contact radio avec les colonels restés au nord sous la Hourla. Boutou fut bientôt à l’écoute. L’armée avait repéré les villages Dolé et le gros de leurs troupes reculées dans les avant-postes des forêts. Ils étaient armés jusqu’aux dents ! Les Nochos évidemment ! La bataille promettait. Boutou gémissait de ce que le monarque ne fût point de la partie.

« Rassure-toi mon Boutou ! déclara Tokor, les Dolé c’est votre affaire, arrangez-les à votre façon, moi je remonterai plus tard ; alors la porte sera ouverte sur les profondeurs et je pourrai rejoindre les Diorles !… Courage Boutou ! Tu te bats pour l’honneur yali et les visées féeriques du roi des rois ! Si tu trouves la mort, que ta dernière pensée soit pour mes rêves ! »

Tokor avait coupé la communication.

Dans les fonds des savanes, vers le soir, l’on vit rouler les tanks noirs de Ngao. Il avait accompli son détour, franchi le pont et approchait du Maloumbé. Tokor contemplait tout dans ses jumelles : les tanks comme des scarabées lisses et trapus, coriaces, coulissant dans les déserts. Et le miracle se produisit d’un vol d’aigrettes lumineuses qui coupa le serpent métallique en un grand geste oblique de plumages. William qui avait emprunté les jumelles de Néré surprit ce croisement des grands duvets femelles et des engins de fer.

Puis ce fut l’arrivée de Moanda et des camions. L’armée fut réunie hormis les guerriers de la Hourla : Boutou, Lilumba.





Alors, un messager spécial apporta au roi une grande missive anguleuse et pure. Une lettre d’Hélène ! Le roi comme un enfant s’isola dans un coin pour lire. Hélène embrassait d’abord le roi, elle insistait sur ses baisers et faisait allusion sur un ton d’élégie aux impossibles étreintes… Elle répétait son amour et ses transes. Tokor voyait se dessiner la bouche charnue d’Hélène. Il ressentait un pincement au cœur, un vide douloureux dans le thorax. Hélène parlait du Tindjili. Elle s’y sentait à l’aise, heureuse. Tielibili veillait sur elle, était charmant. Et les gardes que Tokor avait laissés au palais surveillaient sans faillir toutes les approches des appartements royaux. Jamais elle ne s’était sentie si tranquille, si sereine. Elle aimait se promener dans les jardins. Tielibili était d’un entretien amical, intéressant. Il avait vu tant de choses à l’étranger et savait montrer ses qualités, l’étendue de son expérience sans vanité. Hélène avait reçu la première lettre du roi avec un empressement, enchantement, un pétillement de jeune fille. La résolution de Tokor, « la noblesse sauvage de ses projets », tout la fascinait… Elle lui demandait de veiller sur lui… Elle retrouvait un sentier plus fleuri, juvénile… où il était encore question de baisers, d’étreintes et d’allusions à leurs mamours… Parfois, quelque propos bien vert jaillissait et rappelait « la Purpurine », sa force, sa volupté. Tokor relisait la lettre, l’écriture longue, haute, charnue, et dans le lacis des pleins et des déliés il reconstituait la silhouette, l’échine longue, la gorge pleine, les reins d’Hélène. Il relisait, et à travers ce ressassement projetait ses souvenirs, ses images, ses rêves et ses prémonitions. La lettre dans sa main, sous ses yeux, devenait un objet magique. Leur destin y révélait ses grandes marques de vigueur, de lumière et de nuit.

Il répondit sur-le-champ. Il raconta l’escarmouche, le fleuve… Un grand aigle pêcheur traversait une bande de ciel vert doux. Il descendait sur le Maloumbé à l’heure où tous les troupeaux de l’immense réserve eux aussi convergent vers le lac avec son regard large où se mirent les nuages, des ailes dépliées, des figures épurées, allégées de ténèbres… les signes simples et nus des mondes, des destins.





Les bustes









Les bustes braqués, décorés et tintinnabulant des héros !… Le molosse Boutou, le pesant Lilumba avaient les mains libres et s’en payaient. Ils voltigeaient nos royaux bouchers de génocides en holocaustes, radieux !…

La première tâche fut de retrouver les villages dolé qui s’étaient enfoncés dans les premiers replis de la Hourla et dispersés sur l’ordre des Nochos, des princes Diorles et du colonel Lalaka. Les instigateurs de la révolte entendaient certes que le matériel de guerre du Yulmata se dégradât rapidement dans la forêt humide, mais il n’était pas question que les Dolé servissent d’appât et fussent la rançon du succès. La précaution était plutôt théorique et quelque peu hypocrite. En fait, il était difficile de sauvegarder les vies dolé tout en comptant sur l’engagement et la destruction conséquente du matériel de guerre en forêt. Il s’agissait bel et bien d’un de ces sacrifices auxquels se résigne le révolutionnaire le plus philanthropique si le résultat obtenu en vaut le prix. Et puis restait toujours cette facilité de croire que le retirement dolé en forêt et la dissémination des villages étaient une garantie suffisante de sécurité.

Boutou et Lilumba s’aperçurent dès leur arrivée sur les territoires naturels des Dolé que ceux-ci s’étaient dissipés. Certes figuraient encore les villages de cases, des ensembles de baraquements, de frustes logis de pierraille ou quelques masures à peine plus modernes : le tout de la civilisation dolé… meurtrie, saignée de guerre en guerre, à bout de souffle.

Boutou et Lilumba lancèrent leurs soldats sur tout ce qui avait été construit par « l’engeance bâtarde ! »… De belles mitrailles et des incendies fringants jaillirent du premier assaut. Soutali et Moutri mis à contribution accélèrent l’effacement des villages par quelques bombardements précis à faible altitude.

Dans certains villages isolés les paysans s’étaient enfuis armes et famille suivant l’ordre de retirement et de dispersion générale. Pourtant ils s’étaient trouvés obligés d’abandonner sur place des vieillards à demi paralysés, à bout de force. Les capitaines de Boutou et de Lilumba furent au début chargés de regrouper les résidus, de les parquer dans un camp fabriqué avec quelques rouleaux de barbelés disposés en un rectangle sommaire et piqué de sentinelles tout les vingt mètres. Mais la précaution était bien symbolique tant les vieillards paraissaient vulnérables. L’ennui fut que cette installation de fortune cessa bientôt d’être assez grande pour accueillir les laissés-pour-compte. Boutou et Lilumba répugnaient à sacrifier une part de ravitaillement pour entretenir ces survies d’épaves… Alors, on se rendit à l’évidence : les vieillards abandonnés ne représentaient aucun danger, ne contenaient aucun espion… On décida donc de les relâcher dans la belle nature. Mais les vieux pour la plupart restaient sur place, prostrés… Le manque d’hygiène et de nourriture les décima assez rapidement ; toutefois résistaient des tas de rabougris plus tenaces dont on ne savait que faire. À coups de crosses les soldats les chassaient loin des abords de l’armée qu’ils risquaient de contaminer. Par bonheur, il se trouva quelques zélés exécuteurs dont l’esprit pratique fit merveille. Leur coup de génie consistait à pousser par petits groupes les vieux dans la forêt, on n’allait pas bien loin et la mitraille toute claire s’entendait des bivouacs.

Toutefois Boutou et Lilumba étaient moroses, malcontents, colériques. Ils bougonnaient, ils boudaient… La guerre jusqu’alors n’avait consisté qu’en destruction de matériel abandonné et de vies aux trois quarts consumées. Belle victoire ! Nos stratèges durent se rendre à l’évidence. Il devenait hélas nécessaire de réfléchir, de se réunir en grand conseil afin d’arrêter les mesures nouvelles qu’impliquaient les formes inattendues de la situation.

Le conseil fut animé, grisant. Les propositions jaillissaient des esprits en fusion. Boutou rivalisait d’imagination avec Lilumba le malin. Les capitaines heurtaient leurs conceptions tactiques… Où étaient passés les Dolé ? La première chose était de les retrouver. Ils ne s’étaient pas évaporés ! Mais le front de la Hourla était vaste, confus. Il fallait organiser des commandos, des patrouilles d’éclaireurs qui pousseraient dans des directions différentes et enverraient des renseignements. Les Mirages de Soutali et de Moutri n’étaient guère utilisables, le dais de la forêt opposant un écran parfaitement opaque à la vue des pilotes.

Soutali et Moutri ne cachèrent pas leur satisfaction d’arrêter là le bombardement. Ils étaient las de ces volées de cases soufflées, de ces incendies de chaumes et de roseaux miteux, de ces bandes de vieillards qui, sous les brusques piqués des avions, titubaient, rampaient, étaient brûlés, criblés par les éclats des bombes… Cette sous-humanité gâteuse ne constituait guère l’ennemi digne de ces frais émoulus des grandes écoles militaires de l’Occident et de l’Amérique. Certes, au commencement l’on avait ravalé un amour-propre superflu, remplacé par des ressources de cynisme… L’on avait joué les vautours carnassiers… L’on s’était grisé de belles flambées de forêts et les vieillards se paraient dans le chaos d’une sorte de beauté folle, shakespearienne. C’était le roi Lear à chaque piqué… mais bientôt ce fut dérisoire, à vomir.





Boutou et Lilumba, les glorieux bustes de l’armée yali, grâce aux projets grandioses conçus dans l’officine surchauffée des conseils de guerre avaient réussi enfin à repérer les forces dolé et la répartition des nouveaux villages… Les espions, les éclaireurs, les commandos légers envoyés sur toute la zone rivulaire de la Hourla revinrent avec moisson de renseignements précis, précieux : un régal ! Alors la vraie guerre pouvait commencer, de quoi ragaillardir l’armée morose et ses élites souffrant de déréliction.

De nouveaux conseils réunirent les chefs pour préciser des détails ultimes de l’offensive générale. Chacun visait un point de la carte d’un index sournois, diabolique ou triomphant. On les voyait maintenant les Dolé ! dans cette langue marécageuse de forêts ou dissimulés dans tel épais bastion de rocailles et de parasoliers ou bien à la confluence de fines rivières, rejetons de la Loli et du Lobo ! ou encore réfugiés dans les arbres, barricadés dans ce bijou de clairière édénique entourés des plus grands ceibas du monde ! On survolait leurs positions exactes à coups violents de stylo bille, on les éborgnait déjà, on leur perçait les yeux… Autour de la table immense où s’étalaient les différentes cartes, les officiers bondissaient : stylos bille rouges, stylos bille noirs, de vrais bouquets… doigts, loopings !…

Les camions, les automitrailleuses, les jeeps, les autochenilles, les fantassins, les élites chamarrées, tout s’ébranla dans l’aube verte et brumeuse, glissant comme un frisson mais toute trouée déjà d’audacieuses percées de rayons. Les différents corps furent morcelés, émiettés, avec chacun un objectif spécial ; et les hommes plongèrent dans les lisières profondes de la Hourla éternelle.

Il est impossible de rendre compte en détail des mille opérations de pilonnage, d’assaut, de pillage qui eurent lieu en des points si différents, distants les uns des autres. Pourtant quelques hauts faits se détachent, s’inscrivent déjà dans la mémoire des preux qui y participèrent et qui en légueront la leçon aux générations à venir !

Boutou s’illustra par une tactique enveloppante qui réussit à isoler six cents Dolé. Le colonel différa longtemps le moment de l’attaque afin d’épuiser les vivres et les nerfs des assiégés. À cet effet Boutou ne manquait pas de prodiguer par intervalles quelques vibrantes rafales de quoi ébranler le moral si fragile des avortons, des bâtards. Puis, par une belle matinée ! bouchée, pus vert… nos Yali se ruèrent à la curée. Les Dolé endiguèrent la première charge et parvinrent même à la repousser. Pour la seconde fois de la campagne Boutou fut obligé de réfléchir et cela lui fut pénible. Il dut reconnaître que l’ennemi était mieux préparé, beaucoup plus armé qu’on ne l’avait prévu. Il pensa à l’entremise des rouges, des Nochos ! Boutou après avoir mûri ces réflexions pertinentes décida sans plus tarder un nouvel assaut de manière à ne point laisser à l’ennemi le temps de reprendre haleine. Cette fois la victoire fut remportée : les Dolé massacrés et leur matériel récupéré. Mais Boutou reconnut en privé que ses pertes passaient le chiffre qui avait été escompté.

Lilumba de son côté fit merveille mais le déroulement des événements avait marqué certains ralentissements analogues à ceux qu’avaient subis Boutou et sa fringante clique. Lilumba eut même à déplorer des quantités humaines sensiblement plus élevées que son complice. Cela fit l’objet d’une communication radio des deux colonels qui ne pouvaient se passer l’un de l’autre.

« Alors Boutou, mon Boutou… tu n’es pas blessé au moins !

– Et toi Lumba ? Ces sauvages t’ont épargné dis ? !

– Ah ! on leur a fait cracher du sang ! On en a peinturluré tous les feuillages de la brousse.

– T’as remarqué comme moi ce qu’ils ont le sang épais, puant, fumant ! ? Hein ! Je dis vrai, hein ! ça c’est typique.

– Un vrai sang de charogne. Ah Boutou on s’est bien amusés.

– On a bien engraissé l’humus de leur purin. »





La Citadelle aux Femmes









Le capitaine Ngui par Lilumba lui-même fut investi d’une mission de nettoyage contre un grand village dolé. Ngui accepta la mission sans hésiter. Les capitaines Fouta et Siffié tentèrent de s’opposer à une telle décision. Ils étaient stupéfaits de ce que Ngui n’eût pas essayé de se décharger sur un autre de la responsabilité d’une action dirigée contre les alliés secrets de la révolution. Les capitaines en vain cherchèrent à dissuader leur camarade. Ngui leur souffla que son obéissance aveugle à l’ordre donné par Lilumba renforcerait la confiance des colonels à son égard, laquelle serait un atout précieux dans le proche avenir. Toutes formes de soupçons ainsi écartées de lui, Ngui déclarait pouvoir agir le moment venu avec plus d’efficacité. Fouta et Siffié rétorquèrent qu’il mettait une allégresse assez douteuse à payer d’un bain de sang le crédit éventuel que lui accorderaient les colonels le coup achevé. Ngui leur fit observer que de toute façon un autre serait chargé de l’affaire s’il s’en dégageait. Cet argument parut tout de même spécieux aux capitaines. Mais Ngui cessa de prendre leurs réticences au sérieux et se mit en mesure d’exécuter l’ordre de Lilumba. Le village dolé bien abrité sous le dais forestier était sis au sommet d’une vaste terrasse rocheuse surplombant en citadelle. Il avait été aisé d’espionner pendant quelques jours l’activité du repaire et l’on avait su très vite que seule une poignée de soldats était restée sur place, le gros des forces ayant été engagé ailleurs contre Boutou et Lilumba. Il était donc opportun de lancer un assaut furieux, sans pitié. Faire régner la terreur, déployer des marques splendides de barbarie fléchiraient le moral des pères au combat et favoriseraient la victoire remportée avec plus de célérité. Une grande saignée dégoûtait l’ennemi, le dissuadait d’y retâter ; il se rendait dans l’effroi… ainsi se trouvaient épargnées foule de vies humaines qui eussent été peu à peu sacrifiées n’eût été cette farouche, massive, immédiate et lucide ponction.

La bataille du gros village aérien foudroya dans les ténèbres de la forêt dense. Ngui mena rondement l’affaire dès que la nuit totale se fut établie sur le perchoir fortifié. Nulle nécessité tactique n’imposait le choix de la nuit pour l’assaut mais Ngui y mettait une sorte de point d’honneur esthétique, c’était sa touche personnelle… Il préférait les ténèbres pour mettre tout à feu et à sang. Le hurlement, la flamme, le supplice étaient rendus nuitamment plus prenants, mystiques. Les expressions de la détresse se rehaussaient dans ce massacre ténébreux d’une beauté de damnation. Le frisson de volupté que le chef éprouvait alors était d’une qualité bien supérieure aux chétifs bonheurs des triomphateurs au grand jour, si peu inspirés… Ngui avait lorgné, convoité pendant des jours la géante citadelle. Il avait rôdé autour et flairé ce parfum de sueur des femmes solitaires, éloignées de leurs hommes. Leur angoisse… Il aimait cette nef gréée de lianes fortes, enlacée de rocailles, bouffie d’opaques frondaisons, d’amas de mousses pendantes.

Les sentinelles n’eurent pas loisir de donner l’alarme. Elles furent exécutées proprement au couteau par des soldats spécialistes. Alors Ngui le bâtard aux yeux de malachite bondit dans la tourelle entouré de ses chiens. Les femmes émirent des glapissements, d’aiguës criailleries de détresse et les enfants figuraient des blocs figés de terreur. À cinq ou six les héros travaillaient les mères avant de les finir. On balançait les gosses par-dessus bord. Ngui renouait avec de vieilles visions de l’inconscient collectif. Les premières barbaries du monde lui remontaient dans le sang et lui convulsaient l’échine. Ses tempes battaient à se rompre. Son cœur le suppliciait. Il craignit une crise d’épilepsie au milieu des filles dolé boulées, tordues dans leurs guenilles de boue rouge. Les soldats fous grimpaient aux lianes comme à des cordages libres afin de porter bien haut les enseignes gluants du carnage. Une puanteur torride ravagea l’espace sous toutes les sueurs des feuillages lourds. L’humus coulait déjà sur les cadavres. « La Citadelle aux Femmes », comme elle fut appelée plus tard par Lalaka en souvenir des innocents, chancelait hideuse, lâchant son jus poisseux sous les inextricables nœuds branchus, lianeux… Les hommes entreprenaient de démolir le puissant édifice en faisant rouler jusqu’en bas les masses rocheuses qui avaient servi de muraille. À dix ou douze nos Sisyphe ébranlaient en hurlant les géants boulets de violace pierraille qui chutaient, bondissaient et plongeaient dans le ventre des mousses avec un choc sourd. Alors, sèves noires, goudrons, résines éclaboussaient des troncs droits, purs, haussés au-dessus du chaos, livrant leurs feuilles et floraisons sous l’inaccessible soleil. La citadelle débarrassée de ses créneaux, décharnée de ses remparts n’érigea plus qu’un piton tourbeux et tailladé, d’une nudité obscène au cœur de tant de liasses de fougères. Une sorte de Golgotha nu. Les femmes contractant leurs enfants à leurs girons terreux s’identifiaient soudain aux premières races humaines dans une sauvagerie d’anthropoïdes hagardes. La terreur renversait les faces convulsives, suscitait des expressions emphatiques, dessinait de grands bras déployés en signe d’adjuration, de prière. Les cous s’offraient. Il y avait des corps en boule recroquevillés et d’autres étirés, comme traînés dans la boue par les cheveux. Il y avait des cadavres perchés, d’autres écrasés et des goules énormes noires, ballant… À force, tout pathétisme avait fui des choses. C’était surchargé, boursouflé, sordide. Un tel délire de réalité écœurait, rendait idiot. La forêt n’était plus qu’une tumeur écorchée. Toutefois dans son excès mental Ngui sentait monter un courant de lointaines visions. Il imaginait pareils massacres au tout début des temps. Ce feu de terreur animale et de clairvoyance… Quand le miracle ? Sous quel climat ce scandale ? Cette première brèche de conscience, soudain coup de torche grâce auquel un être, quelque jour, transgressant l’effroi de l’instinct, non seulement a senti mais vu, su, pensé qu’il allait mourir… Une pensée originelle, humaine, au loin, tout au fond des galeries, des amas du temps… dans un fracas d’impulsions comme à présent. Ngui sentait vaguement cela. Il rapprochait les infinis du temps. Il avait réenfanté ce paysage monstre qui mariait pour toujours l’agonie lourde, opaque et la soluble flambée d’une pensée humaine. Il errait à travers son chef-d’œuvre comme un démiurge au sein de sa création informe, gâchée, aux yeux crevés… Et sa délectation se compliquait de remords vagues, absurdes, de souffrances douces, affleurant éperdues. Son exaltation engendrait l’angoisse et celle-ci se morcelait en bribes de délices nouveaux, ambigus, poignants. Puis dans son âme retentissaient encore les plaintes animales des femmes, les borborygmes des enfants, les hoquets gluants, cette espèce de vagissement si particulier, si troublant… diffus et comme lointain mais revenant autour de la citadelle décapitée. Alors, l’angoisse le dévorait ; Ngui sentait que cette peinture horrible dont il était l’artiste envoûté communiquait au sens indéchiffrable et perdu de ses actes et de son destin…

Les soldats s’étaient tus sur le piton dévasté. Ils restaient là autour ricanant, stupides, rompus… La nuit leur tombait dessus –, froide et brûlante à la fois, spongieuse, bâillonnant les bouches haletantes ; et de bizarres infiltrations suaves descendaient des hauteurs : indicibles parfums d’orchidées ou de lis aériens, mûris, fraîchis sous les étoiles nues. Ça voltigeait impalpable et prenant – doux comme un encens, une offrande immatérielle et volatile faite aux corps collés de boues, agrippés aux branches, déjà enfoncés et bientôt englués dans la fondrière immonde des formes désassemblées et des chairs rendues.

… Alors Ngui tressaillit, entendit quelque chose : c’était l’écho de la confuse harmonie des grands lémuriens nocturnes, sans âge qui le hantait… Hérauts tristes glacés échangeant de mornes stridences au faîte des frondaisons. C’étaient les bêtes de Tokor qui lui revenaient… là-haut dans les gouffres, dans son crâne ces singes rats, ces souris loutres de la lune qui chantaient au fond de la Hourla de poche. Il y en avait partout maintenant dans le cerveau égaré du capitaine Ngui, ils foisonnaient : besaces molles, velues, outres de fourrures, yeux globuleux, bras mous étreignant mal les hautes branches, torses infirmes cambrés avec effort… Mais surtout les becs chantant leurs requiem résonnant, enfoncés comme des sondes dans la nuit du sang… Le monde appartenait maintenant à ces ululements de grandes taupes aériennes, endeuillées dont les regards protubérants fixaient leurs prunelles de lune et de gadoue. Ngui écoutait dans son crâne, sous les étoiles invisibles la hantise des grands mongoliens chanteurs du tout début des temps.





Les capitaines Fouta et Siffié accueillirent Ngui à son retour avec beaucoup de froideur. « Ah ! je vous fais horreur ! s’exclama Ngui, et pourtant il fallait bien que quelqu’un liquidât cette affaire !… Et puis, je vous l’ai dit, ce coup nous établit avec la plus grande force dans les bonnes grâces des colonels, or vous savez que cette confiance nous sera utile bientôt… » Mais les deux capitaines n’étaient pas convaincus. L’attitude de Ngui relevait d’un rationalisme si aigu qu’il confinait à son contraire, à une sorte de folie. Une nouvelle fois les capitaines séditieux eurent la preuve que Ngui mettait dans sa contribution au complot quelque chose de trop personnel dont ils auraient aimé se passer.

Lilumba et Boutou enorgueillis, radieux et paternels étreignirent dans leurs bras Ngui qui serrait les dents.





Le Maloumbé









Le Maloumbé, ses rives dilatées, ses chaumes et ses tableaux changeants exercèrent une action hilarante sur le roi et ses soldats. Moanda au naturel sombre et taciturne souriait soudain. On le vit rire aux éclats lors d’un grand bain que le roi prit accompagné de deux ou trois cents de ses guerriers. Grabuge étonnant. Les nageurs ne redoutèrent ni les fièvres ni quelque autre contamination propre à ces eaux vastes et dormantes aux périphéries de vasières croupies. Tokor guidait la troupe vers les zones épurées du large. Alors il se livra dans l’eau à mille facéties bruyantes pis qu’un éléphanteau qu’arrose sa géante maman…

Plusieurs spectacles inconnus, farfelus attachèrent les yeux de William et eurent le don d’engendrer un énorme fou rire répercuté par plus de trois cents bouches. Des grèbes en particulier s’attirèrent un vif succès. Elles faisaient la course, semblait-il, en frétillant furieusement des ailes et filant à la surface des eaux comme sur des patins. On eût dit de petits moines fébriles, trottant, fusant, propulsés en battements de bras électriques sur de longues distances. Et l’on cherchait la prise à laquelle les oiseaux pouvaient bien être branchés. Furent aussi à l’honneur de petits hérons ardoisiers dont le comportement saugrenu mit tout le monde en gaieté… Ces volatiles possèdent la grâce, la soudaineté de quelque petit rat d’opéra qui se ferait un jeu de multiplier la même figure d’agonie de La Mort du cygne : brusquement l’oiseau pique de la tête et ses deux ailes se déploient en parasol presque entièrement autour de lui. Il frémit dans cette hutte de plumage parfaitement hémisphérique. Alors au sein des duvets vibratiles, le bec caché piquait la proie apparemment hypnotisée. Le manège rappelait aussi l’attitude traditionnelle du photographe scolaire fourré sous son voile noir, visant des rangées d’élèves qui posent –, et appuyant sur le déclic. Le héron au lieu de tissu sombre avait une enveloppe de plumes éclatantes, mais selon un geste analogue à celui du photographe il se glissait sous ses ailes qui retombaient autour de lui. Alors sous son tutu il griffait le poisson fasciné.

Tout le monde riait, très bon public, ce jour-là, en vacances au sein de la brousse remuante de vie animale enfin ! Ce dont témoignaient l’abondance des troupeaux de petits koudous, de gnous alentour et le pays paré de séductions changeantes dans les tressaillements longs du lac, la palpitation incessante d’oiseaux pêcheurs de toute espèce. La réserve du Maloumbé était l’une des plus fameuses du continent, les braconniers y étaient persécutés avec hargne et châtiés sans pardon, d’une giclée de plombs. Seuls le roi et ses hôtes de marque avaient le droit de chasser, avec mesure il s’entend…

… De grands voliers d’aigrettes propageaient dans le ciel un long éblouissement de voie lactée.

Les hommes nageaient à présent d’une façon détendue et plus noble excepté le roi qui faisait la planche en envoyant son souffle puissant dans une espèce de râle de jouissance. Moanda agile plongeait, filait entre deux eaux sans pour autant humilier William qui avait appris toutes les audaces du bain dès sa jeunesse le long des côtes de l’Écosse. Les deux hommes se rapprochèrent pour avancer de compagnie à brasse très lente maintenant. Ils commentaient avec une joie spontanée les exploits du roi qui pirouettait dans l’eau, rugissait à crinière folle, gueule éblouie, toute ruisselante d’or, de remous. Tokor fonçait aussi sur de grands voliers de grues que le tapage renvoyait dans les airs. Alors on suivait des yeux leur gerbe opulente, vivante et frémissante sous le soleil. D’autres oiseaux décrivaient dans le ciel des fusées de tiédeur, la trace d’un regain… ou s’épanchaient, s’égouttaient en un floconnement satiné, lustral… Tant de ligne, de figures, de traits et de signes excitaient le goût de la magie et faisaient naître de nouvelles formes de mancies. Moanda et William à travers leur amitié commune touchant le roi s’ouvraient l’un vers l’autre un chemin. Relation difficile que celle de l’ambigu, ardent, laconique et dédaigneux Serpentaire et du Néant Blanc muet, lui aussi, avare de gestes, d’euphorie… Cependant Moanda avait pris en estime l’étranger –, témoin de son obstination courageuse lorsqu’il avait fallu franchir les galeries et les flots de l’Humko… William avait passé l’épreuve ultra-solaire des savanes et celle des forêts caverneuses, humides. Et puis ce William blanc, distingué, hautain, subtil, aux yeux de Moanda relevait de l’énigme, émanait d’une sphère de pureté audacieuse, rigoureuse et maligne. Moanda eût-il ajouté foi à la métempsycose qu’il eût incliné à penser que le fameux Néant Blanc n’était autre qu’une réincarnation d’oiseau de passage et de prodige…





Après une journée de vadrouille en brousse Tokor et William suivaient à vitesse ralentie le pas, l’ondulation de longues antilopes et de gnous poussant leur tête de l’avant et entraînant leur croupe selon une infinie guirlande, progéniture de rondeurs mouvantes, houleuses, pareilles aux assauts longs et répétés des vagues déferlantes. Ce flux de grandes glaises s’épandait dans le giron de la plaine. Ailleurs couraient, galopaient d’autres bataillons de gazelles… Et William en suivant dans ses jumelles les multiples stratégies des pas, des courses, des trots, des assauts et en observant la quantité variable de chaque groupe pensait à quelque prise du terrain par une armée encore incertaine, tournant, cherchant ses positions, ébauchant ses différents fronts dans des décalages changeants, des masses contrastées, des rythmes lents, hâtifs… des formations coulantes, brouillonnes ou mesurées : quelque Austerlitz paisible, immense et fauve… la répétition d’un opéra dont on ignorait encore le sens final. La jeep accélérait, filait, remuait des imbroglios géants de toisons, de gorges à fanons, de cornes tortueuses, droites, sabres ou lyres. Cimiers lancéolés portés en effet de gloire. Toute une marée bruissante de pelages ignés, blonds, ocre, vieil or, rouge sanguin, terre de Sienne ou argileux – qui déployait ses houles enorgueillies, ses feux crépusculaires, tous ses grands ensoleillements de midi.

Au milieu des bêtes la sphère lacustre et lucide se tendait comme la cornée illimitée, sensible d’un œil aux paupières de savanes et de troupeaux, aux cils d’oiseaux longs, à la prunelle de rémiges plumeux, à la pupille d’ibis, d’iris de couleurs, aux caroncules de limons écarlates qui dérivent et de rochers hypnotiques. Avec ces taies légères de brouillards, ces glaires de vasières et ces fluidités lustrales. Et quoi d’autre encore qui rêve et délire dans ce regard à demi voilé de cheveux de brousse, hanté de phosphènes larges et visionnaires : voliers de grèbes et d’aigrettes glissant, se déformant dans la double fluctuation de plumages, d’ombres, de reflets d’eau, de ciel, de lumières et de pelages.

Avec le soir venait l’heure de l’universelle libation des bêtes. Le roi s’était couché à même le limon tout marqué du piétinement vaste des animaux crépusculaires. Il s’était logé au contact des eaux et de la terre, dans cette zone de fanges paisibles, parcourues de fluidités mourantes. Il ne redoutait pas l’agression d’un milliard d’insectes. Il s’était cuirassé de boue, à demi immergé, amphibie, consentant, bestial… Il attendait le flot musqué, régénérant de toutes les bêtes bienveillantes. Elles arrivèrent peu à peu par bandes lentes ; volumineux, puissants convois. Escouades bondissantes. Jaillissements isolés de gazelles. Bonds d’impalas, cascades ou chefferies sublimes de grandes antilopes à cornes brandies très haut. Longs rubans dont l’extrémité se perdait encore dans les herbes tremblantes et les ombres du soir. Tokor entendait le tambourinage menu, les pas lourds, le grondement multiplié du sol sous l’avalanche grandissante. Elles apparaissaient préfigurées par des bois à forme de cimeterre ou de lyre, dressés, tordus et ferronnés comme des symboles abstraits. Elles s’incarnaient en des visages triangulaires et plats des museaux, des cercles différents de pelage, des masques longs de cavales. Les bouquets des poitrails fournis, remuants se poussaient en avant. Enfin les cuisses délicates et les pattes sensibles. Elles affluaient et l’évitaient de peu, sans un sursaut, par simple instinct, sympathie secrète… un tact… L’eau bougeait, bruissait à leurs flancs, et l’unanime lapement des babines, des langues, des gorges frappait l’oreille de Tokor d’un grouillement de pluie, de terre immense qui s’abreuve. Le roi vivait le mouillement vaste et voluptueux des muqueuses arides, des grands recès taris et ténébreux. Leur odeur explosait triviale, submergeait… de musc, de glandes tumescentes et suintant, de pelage trempé, d’haleines en un brûlis de remugles puissants qui chaviraient le cœur, saturaient les sens. Les bêtes se gorgeaient, le poil mouillé fumait… Tokor était poreux, frissonnant et pâmé, ouvert largement à chaque afflux de parfums plus violents. Et il y avait peut-être autour de lui, dans cette germination rapide de la nuit, des lions, des léopards roulant des cercles d’or. Le roi s’abîmait au fond de l’énorme bestialité sereine. Il se glissait sous les pelages dans la boue, s’enchevêtrait dans les relents, coulait dans le jeu foisonnant des pattes et s’émaciait dans le resserrement des flancs. Il collait ses lèvres aux museaux charnus et s’enduisait de baves, d’urines, de laissées, d’eau troublée. Il vomissait sans répugnance. Il offrait le flanc et le lançait d’un coup de fouet sur l’arête effilée d’une corne. Il saignait. Il se pansait, il se maçonnait à la terre, à ses prolongements velus et palpitants. Des bruits de gorge, des toussotements, des reniflades, des borborygmes, des grognements, des râles, des brames, des grasseyements de fondrières vivantes… tout cela l’enflait, l’écartelait sans peur, sans horreur, dans un ahurissement où la conscience vide s’échangeait contre le renouveau et la suprématie des perceptions humorales et charnelles… Il respirait avec ses yeux, voyait avec sa peau, sentait avec les compliquées, les liantes capillarités de ses poils, il entendait de ses narines dilatées, et ses oreilles se brouillaient comme des regards. Il se dit qu’il allait s’alanguir, suffoquer et mourir dans les feux sombres de la nuit, le faufilement moite, énorme et douteux des bêtes… leur grouillement obsédant. Il écoutait ces appels voilés, plaintifs, intermittents révélant dans la masse des grognements évidents et des clapotements cyniques un tissu infime et sonore, plus secret, plus émouvant que la splendeur des frondaisons épaisses de pelage ou le triomphalisme des bois dressés. C’étaient de fines rumeurs inaudibles de souris que Tokor percevait maintenant ; il était au fond de la vie des bêtes, descendu à ce trouble de frayeurs et de désir balbutiés dans les lointaines cryptes de la chair. Il tressaillait dans l’épouvante et la douceur de la terre animale… Les mamelles chaudes et puantes des antilopes obscures mêlées aux glandes mâles imbibées de semence se pressaient contre son corps. Et la nuit ravageuse dégorgeait ses chapelets d’œufs roux, stellaires, fétides et nourriciers.





Le Yulmata serait mort dans le limon, entré dans sa chair, happé dans ses mélanges si William et Moanda – qui, de loin, n’avaient rien perdu de la scène – n’étaient accourus à temps pour l’arracher tout gangué de boues, étoilé, mamelu, pestilentiel et vagissant au berceau des mondes.





L’orage arriva en miettes inoffensives, plumets de grisaille. Tokor et Ngao debout dans la tourelle d’un tank poussé à une allure extrême s’amusaient à poursuivre buffles et rhinocéros. Le but de cette chasse n’était pas meurtrier. Le roi et son colonel respectaient la loi qui protégeait les espèces dans la réserve du Maloumbé. William était resté au camp où il prenait quelque repos à l’ombre d’un pan déployé de sa tente. Il contemplait les vols énormes et tournoyants, fusant, essaimés dans tout le ciel lacustre qui se chargeait d’ombres. William se sentait libre, détendu et comme poreux à toute forme de venue. La moiteur, l’impressionnante humidité dont l’air fut saturé ne déclencha aucun malaise en lui. Il attendait l’assaut des orages noirs. Il voulait que ses sens épuisent la jouissance de vivre au diapason délirant des nuages véloces, sombres, agressifs et bas comme les engins de Ngao : blindés, blocs exterminateurs surgis des profondeurs de la terre, s’apprêtant à labourer l’azur qui fume en cumulus déjà, panaches de sang noir… Les oiseaux couleur d’aube ou de couchant fluaient dans les grandes plaies naissantes du ciel, filaient pareils aux ballerines à tutu, apparaissaient comme de longues filles gainées de fourreaux plumeux… ou fées voilées, voletant, virginales sous les menaces grossies des tanks, des satans…

…William songeait à la Méza, à Mosi, à Hélène, à Lucy… Moanda, non loin de lui, allongé à même les grandes herbes fixait ses yeux brillants sur la mince saillie du lac dans l’orage. Lui aussi rêvait aux femmes du pays yali. Dans les herbes jaunies sous les feux de l’orage, les éclairs pulsifs : afflux d’oiseaux suaves. Imminence du déluge. Rapt ou viol… Chars bondissants de Ngao, dragons, crapauds de la terre, boulets noirâtres, crachats de seiche, de serpent. Les ouragans noirs maîtrisent le lac et fulgurent devant les porches des racines où se sont réfugiés les oiseaux-femmes frémissants, satinés, surpris au milieu du bal.

Moanda tourna son regard en direction de William et lui sourit. D’un geste d’orgueil et d’admiration il montra le ciel, le lac… Alors Kwando surgit au milieu des tentes et s’approcha de William, s’assit à côté de lui pour contempler aussi le grabuge. William fut sensible à tout ce que comportait de délicat, d’amical la simple venue de Kwando auprès de lui, assis comme cela… Kwando se taisait, William regardait le visage puissant et bossué, encadré de grosses pattes crépues descendant sous les tempes jusqu’aux mâchoires fortes. Kwando coiffé de ce puissant faîte d’épais cheveux convergeant au sommet du front. Il tenait de la brute et du mage et Moanda le chat, le biseau, le sphinx.

« Le roi doit être heureux, dit Kwando tranquille.

– Je crois, oui… », murmura William.

Ce fut tout mais suffisant pour resserrer le lien de l’esthète et du colosse. Les trois hommes se sentaient reliés dans un processus ondoyant de sentiments, de tropismes et de rétivités. D’abord, William leur avait été étranger. Ils avaient respecté bientôt la noblesse, la dignité de son silence… Tout à coup, sur l’eau une sympathie avait jailli, ils avaient beaucoup parlé puis étaient retombés au silence, mais ce silence était tapissé de pudeurs, d’une sorte de honte délicate, puérile et farouche. Alors, seulement, pouvait naître à présent entre William et les hommes cet alliage de mutisme familier et de simples propos qui font la solidité, la force de l’amitié.

… Les éclairs hachaient le labour noir des nuages et de grandes sphères blanchissaient tout à coup jusqu’aux étoiles.

Les hommes rêvaient. De grosses gouttes charnues, chaudes glissaient sur leur visage, dans leur bouche. La nuit magnétique foudroyait l’ovale du grand lac nubile. À cet instant ils participaient d’une même émotion d’effroi et d’envoûtement. Alors des rires, des appels, des gestes surgirent de la nuit tout enneigée de foudres. Les trois amis attendaient, regardaient… C’était un groupe de cinq jeunes filles empêtrées de cruches qui revenaient du puits et avaient été surprises par l’orage. Elles avaient vu le camp. Elles savaient que le roi s’était établi au bord du lac. Curieuses et lascives elles n’avaient cherché qu’un prétexte pour aborder les hommes. Elles riaient en gerbe… Une complicité de gestes, de mimiques, de reculades et d’élans subits les liait. Les gouttes belles explosaient sur l’arête des nez, étaient recueillies dans la corolle lourde des bouches offertes, coulaient sur le torse jusqu’au nombril, jusqu’aux reins…

Les hommes appelèrent les filles avec des rires doux, bêtes, impulsifs. Elles venaient légèrement fléchies sous le vent, grivoises… Les seins nus, bleuis dans tout le soufre des orages sortaient des pagnes gluants que les hommes défaisaient vite… Les cruches abandonnées mélangeaient dans leur ventre l’eau froide et ténébreuse du puits aux averses du ciel fiévreuses, bouillantes, électriques…





Tokor et Ngao avaient depuis un moment suspendu la poursuite des buffles et des rhinocéros. Le tank avait subi les charges répétées de ces aveugles survivants de la grandiose difformité des premiers temps. La machine cognée, heurtée, s’était révélée apte à se dégager, à vivre, à prendre de vitesse la bête dépourvue de souplesse, pour la provoquer, la pourchasser à son tour et cela en un tournoi épuisant et lourd, scandé de fracas sourds, de ferraillements de carapaces et de tôles… À présent, les rhinocéros laissés libres avaient rejoint sous le tonnerre les profondeurs des grandes herbes des savanes.

Le roi et Ngao dans le cisaillement jaune des éclairs avaient surgi à une vision plus bouleversante encore que celle des heurts préhistoriques et mugissants. Le char jeté dans le branle puissant des ténèbres harnachées de foudres et de tridents cherchait sa proie mystérieuse et femelle… Il volait, écrasait les herbes groupées en gerbes de lanières et de fouets. Il avait allumé ses grands phares solaires et scrutateurs. Il fouillait les savanes dorées ou tout à coup blêmies, blanchies dans la clarté répandue par cent foudres solidaires. C’était dans ces champs vastes, pressés, alternatifs d’herbe fauve ou enneigée que devaient surgir bientôt les proies nouvelles de Ngao le Martien et du Babouin royal. Les deux hommes brûlants, serrés l’un contre l’autre émergeaient de la tourelle du tank lancé vivant comme une bordée de glèbe noire. La brousse hirsute roulait sous le vent brut, les torsades de feux… Elle mugissait, elle bondissait, elle explosait en d’immenses blancheurs de suaires, elle serpentait, elle crépitait dans ses mille frottements de lézards ignés… Et des gueules éblouies de grandes salamandres s’ouvraient, se relayaient, éclataient dans une exultation d’éclairs incessants. Souvent, dans les trombes chercheuses et éclairantes des phares un léopard, un impala jaillissaient : peau d’étincelles et fourrures ardentes, saisies : un bond ! puis s’éteignant, englouties…

… Elles devaient bien courir quelque part les hautes proies douces et charnelles, dans l’ouragan terreux et les lanières des flambées… Qu’importaient ces ruades de gnous, de koudous, d’antilopes surprises en chemin, aussitôt effacées ! Tokor et Ngao méprisaient ces bêtes communes, ils désiraient presser quelques déesses longues et hautes… farfelues et fantastiques, demi-cavales, demi-panthères, demi-serpents dressés, dardés, écarquillés loin au-dessus des herbes. Tokor et Ngao ne désespéraient pas charruant dans les broussailles d’éclairs, les giclées de ténèbres, effrayant toujours dans leur divagation les troupeaux dédaignés.

Et tout à coup, un même jappement de joie rauque saillit des gorges du Babouin et de Ngao. Dans les phares vagabonds du char d’assaut elles surgissaient enfin : longs pédoncules et têtes d’or… baroques, elles fleurissaient l’obscurité. Vivaient leurs étroites gueules d’écusson tacheté. Cornes, oreilles, yeux et museaux groupés faisaient aussi une sorte de bouquet saugrenu. Le char accéléra et courut droit au but. Le grondement des chenilles, la rage des moteurs, le parfum hilarant de l’essence, le soufre des éclairs, les fracas du monstre venteux qui guerroyait dans les airs, torpillant lac et savanes… autant de spasmes qui confondaient l’assaut du tank et la bataille des tornades. Elles galopaient à l’amble très vite, très fugitives, ondulant, ramenant à chaque jet du cou leur corps robuste, trapu, mal équarri. À la fois vives et massives, informes dans leurs flancs, graciles dans la manœuvre longue et ondulée de la gorge et dans le délicat tressaut des cuisses minces et des jambes fragiles. Elles galopaient énormes et fluettes. Les cerveaux de Ngao et du roi lâchaient et mélangeaient cent visions déroutantes. C’était à cause de leurs espèces de minois écarquillés, comiques, en bout de perches, étoilant la brousse… grâces de corolles ou de grosses étincelles ? Le char filait à leurs trousses, rejoignait déjà les premières croupes, frôlait le long dédale des colonnes de chair. Et toutes leurs forces, le bloc de leurs corps se ramassaient d’un élan, se projetaient en avant, se propageaient par l’étirement onduleux, miraculeux des cous. Les éclairs tombaient partout, rebondissaient, éclaboussaient. Les femelles voyageaient élancées dans un flux incessant d’herbes, de ténèbres fébriles et de feu. Et dans l’épanouissement du soufre blanc ou sur les tons doux neigeux de l’ozone se détachait le silex étincelant des figures de proue incongrues et hautaines. Tangage et roulis de leurs flancs de carène, de puissante galère d’où les pattes obliques et régulières sans cesse jaillissent de côté pareilles à des rames. Le tonnerre figure le gong stimulateur des rameurs. Orage des corps en sueur et navire qui monte. Vaisseaux-filles-coulissantes-antilopes-cavales-panthères-boas fous. Amalgame opulent, féminin, rougeoyant… Le char ne lâche pas d’un phare, d’un feu la pleine débandade des girafes fuyantes. Les cous s’allongent encore et dansent comme des phalles d’or, et le corps massif paraît receler un trésor. Toujours elles coulissent, elles couleuvrent cinglées d’éclairs, fouettées d’herbes coriaces et martelées par les tonnerres. Énormes pièces de cuivre astiquées de vents, vernies de pluies et cognées encore, façonnées dans leur métal fondu, refroidi, pinçoté de tenailles rougies aux forges de l’orage. Héros de dessin animé, Ngao pourrait pointer le canon et bombarder les têtes, écrabouiller dans la nuit ces bourses gorgées de louis d’or ou ces menus coffrets de bijoux. Ngao bondit du char, agrippe l’échine et d’un élan furieux sabre le cou !… Comme dans les bandes dessinées Ngao pourrait encore grimper le long du cou vivant, pythonnesque et convulser ainsi porté par ce serpent débridé de pelage. Tokor et Ngao chantent et triomphent à la tourelle du bolide. Ils ne redoutent ni la foudre, ni le tonnerre, ni le vent hurleur et saccadé. Ils s’émerveillent de l’effroi des femelles phalliques oscillant dans les ténèbres… « Leur cou leur a poussé d’un coup ! s’exclame Tokor, c’est le cas de le dire ! Ça leur a jailli du ventre ou des organes : la ruée soudaine d’un long pénis tacheté, vêtu de suave fourrure et fleuri du bout !… » Tokor rit, libère de nouvelles images : « Ça leur a échappé un jour d’audace, de pulsion vers les étoiles, elles en ont gardé ce visage stellaire… » Au comble du délire le roi s’écrie : « Oui, cous telluriques ! Vivantes ronces, cous de stalagmites, élans de la terre !… »… Maintenant les girafes se pressent les unes contre les autres dans l’incendie céleste et la persécution du dragon terrestre de Ngao. Elles emmêlent leurs cous et les nouent comme de gros serpents. Les girafes ont cessé toute vie individuelle, ne subsiste qu’une haute et frémissante colline aux parois de falaises collées les unes aux autres dans l’effroi. Et cela forme un tout indicible, un frémissement local et colossal…

Ngao et le Babouin chevaucheront longtemps encore avec délices la vision femelle et mystique. Ngao et le roi figés dans l’hallucination de ce monde antilopien et priapique, reptilien et mammaire, floral, igné que la girafe dans sa synthèse unique et formidable et toutes ses promiscuités de races constitue et maintient : expression rare, religieuse, énorme et contournée de la vie.

…Tokor le soir raconte sa poursuite à Kwando, à William et à Moanda. Le feu guerroie dans l’affrontement multiple de ses flammes et Moanda, Tokor, tous voient chaque figure ignée devenir un cou vivant… Le roi s’exclame : « Ah ! Hannibal eût-il franchi les Alpes à dos de girafe, il serait entré dans Rome chevauchant de grandes portions de planètes vives, hermaphrodites !… »





Une trêve immense régnait sur l’armée agglutinée contre la courbe visqueuse et agrandie du lac. De grands feux d’épineux crépitaient… des pailles croquées vives. Mais de grosses broussailles plus humides, plus lourdes dégageaient avec peine un souffle bouché, gonflaient et relâchaient leur vie de spasme. Soudain, étincelait l’arc tout galvanisé d’une ronce maîtresse. Dans le flot montant des brumes du soir un âcre parfum de suri, de moisi se colportait autour des tentes. Les haleines des hommes se figeaient, s’engluaient de bouche à bouche.

Tokor avait réuni ses chefs à l’heure du repas autour d’un grand kob écorché. L’antilope violente, renflée et tordue de muscles mûrissait dans les flammes, et sa peau rougie, mauve éclatait, suait… L’odeur sauvage suffoquait mêlée à la fumée, aux brouillards flottants et gorgés de miasmes… Tokor d’un bras de tortionnaire pinçait et tenaillait avec délices et rires gras la bête barbouillée de sang noir. William exécrait le parfum épais, gluant et ce spectacle des visages rougeoyants, chargés d’ombres ou lestés de chair, émaciés… frôlés de flammes irruptives et douces. La bête grasseyait, cloquait, fricassait dans ses cuisses ouvertes et bouillonnait d’un flux de suées rousses.

« Eh ! Néré ! va nous chercher le whisky », s’exclame le roi.

Néré en vraie petite fée du logis rapporte une bouteille et quatre grands verres crasseux.

« Qui trinque avec le roi ? »

Kwando opine ainsi que William. Moanda et Ngao restent indifférents. Ils ne buvaient jamais, c’était connu. Tokor remplit les gobelets de luxe et furieusement s’écrie :

« Allez ! je trinque à la santé d’Hélène notre reine, le Grand Analogique trinque à la santé de la Grande Charnelle… Je trinque à la Verve, à la Vigueur du monde, aux Diorles féeriques, à vous soldats ! aux Babouins ! à la dérive des continents et à tous les volcans !… »

Ayant bu le Yulmata se pencha avec avidité sur le rôti d’antilope…

« On va se régaler mes agneaux ! murmurait-il en frottant la proéminence nue, velue de son ventre saillant entre les pans d’une chemise kaki sale.

– Un peu de repos, c’est bon… constatait Néré en étirant ses pattes de chien servile, loyal et doux.

– Moi, j’ai très faim ! avoua Ngao dans une ouverture enjouée qui ne lui était pas habituelle.

– Je fais des rototos ! mes loyaux sujets ! remarqua le roi non sans illustrer son assertion d’un écho truculent et caverneux jailli du ventre et peut-être tellurique, lui aussi, après tout ? !… »

Tout le monde rit, même Moanda tant l’atmosphère était quiète, intime dans les feux, les odeurs et les ombres et l’immense caquettement des voix partout… rumeurs, appels… chants.

« Tu ne ris pas de mes rots ! ? s’étonna le roi en regardant William. Ah ! tu fais l’écœuré mon ange… C’est vrai que nous sommes ici un ramassis de porcs grandioses et répugnants.

– Non… Non… protesta William avec douceur… »

Et Tokor fourrageait – parce que c’était farce – dans la cervelle ou le cul du kob babillant, rutilant dans sa graisse.

« Moi ! au fond ! j’ai toujours été partisan des déjeuners sur l’herbe, mon palais m’ennuie…

– Allez Moan ! amène-toi ! Qu’est-ce que tu te choisis ? un bout de cul, de bide, de tétin ! un bourrelet de la cuisse ? grouille !

– Donnez-moi le petit filet-là Sire, dit Moanda d’une voix flûtée, comique, jouant sur la rapidité du “petitfiletlàsire”… »

Nouveaux rires… William aussi cette fois…

« Ah ! monstre de Moan ! Tu fais même rigoler William ! Vous êtes pourtant pas des rigolos tous les deux mes chéris ! pas des rigolos du tout… moi je suis très rigolo ! renchérissait le Yulmatien en se targuant du buste et en précipitant de la pointe de son grand couteau un paquet sanguinolent, viandu entre les jambes courtes de Ngao… Attrape-moi ça ! Martien ! Nourris tes tanks ! Eh ! regardez-moi ce Kwando ! Il n’attend même pas que ma majesté ait commencé de bâfrer, il se sert lui-même et avec les pattes ce crassouille ! Il arrache tout le gigot du kob… »

Néré en joie chipa au passage d’un leste coup de dague une aiguillette de gigot de Kwando…

« Ah ! Ah ! Néré vas-y ! pique-lui le cuissot, qu’on se bagarre ! qu’on ferraille ! qu’on se goberge pis que des hyènes, des vautours ! »

Et Tokor faisait des moulinets avec ses bras, asticotait tous les copains, la bouche pleine, crachant, rotant, pétant, hilare, engloutissant, régurgitant, le gésier à l’air…

« Ah ! ce qu’on est bien ensemble ! Vous êtes ma vraie famille, ma seule famille… Je suis saoul ! Allez ! Buvons encore un coup à la santé de la Purpurine ! Notre géniale reine homérique et hollywoodienne ! Ah ! Ah ! s’écriait Tokor triomphant, tout réjoui de l’amalgame intrépide de ses épithètes…

… Ah ! mes braves ! Je voudrais à cet instant étreindre la masse étoilée du ciel et mourir, transpercé d’éclairs stellaires… »

Éclipsée la nausée de William ! il s’étonnait de son nouveau bien-être, il s’enfonçait commodément dans la chaude amitié triviale, absurde des favoris du roi. Il se sentait réjoui, exubérant. Pour peu il eût roté… Mais il y faut plus que du courage : à côté, se tuer paraissait un jeu d’enfant et péter ! alors la chose lui parut positivement effroyable. Il aurait préféré mourir. Mais il n’était pas question encore de cette ultime convulsion… Bien au contraire, William était tout vivifié, chauffé de graisse et de sang. Il baignait, il trémoussait, il barbotait lèvres béates dans le coulis suave des salives, le bruissement voluptueux des déglutitions, la chaude rumeur des estomacs qui se gorgent…

Toute la bande se tenait coude à coude, flanc à flanc, oscillant autour du feu, respirant les restes fumants et puants du grand kob décharné : plus qu’un chichi de lambeaux violets, de chair grattée sur l’os.

Répit !… Tokor, Kwando se débouclèrent la ceinture jusqu’au bas-ventre. Leur poil surgit noir et joyeux, fouillis en diable sous le nombril. Moanda après un court instant d’hésitation fit de même, ainsi que Ngao, Néré… William seul gardait le ventre plat, verrouillé.

« Ce qu’il est chaste ! s’exclamait Tokor. C’est qu’il n’a peut-être pas de poil ici ! eh ! c’est un ange, un Platon ! un immatériel ! un ovni ! moi j’admire… j’avoue, à tel point je suis emmitouflé, embroussaillé de toisons ! Lui, il est nu comme un sabre… C’est quand même plus chic ! »

William encaissa la tirade qui n’était pas d’un goût exquis, mais qui dégoisée par le roi devenait loufoque.

« Majesté ! déclara Irrigal qui ne voulait pas être en reste par un soir où s’acoquinaient si fort les esprits et les ventres… Majesté ! je possède tout de même des poils au cul en dépit de mon épiderme de marbre. C’est répugnant, j’en conviens…

– Oh ! s’exclama le Yulmata jubilant, il a dit cul ! ai-je bien entendu ? Oh ! mon Platon qui s’encanaille. Il va devenir un gros dégoûtant, goujat, poussah à l’image de son Yulmata ! Même Moanda, il n’aurait pas osé dire cul ! Dis cul Moanda ? ! »

Moanda sourit, se tait.

« Eh ! incorruptible celui-là… Allez ! Néré Kwando en chœur, dites mon cul !

– Mon cul ! Sire.

– Mon cul ! Votre Altesse.

– Ah ! ce qu’elle est fine et spirituelle et solidaire l’élite des armées yulmatiennes… »

Puis l’engourdissement doux, graduel… Les hommes s’accoudaient, s’allongeaient de côté, à même le sol. De grands silences se nappaient avec de temps en temps une phrase du roi, lâchée comme ça la bulle… Le silence revenait, la stupeur, dans le rougeoiement faible du foyer où versait lentement le kob : contour difforme et dégoulinant encore de minces guenilles viandées, hirsutes.

Kwando ronfle… Moanda grince des dents en rêvant. William divague, Ngao regarde. Tokor rit tout seul par à-coups en se racontant des blagues à part soi. D’autres soldats rient dans la nuit, et des éclats de voix en gerbes soudaines… Les tentes flamboyantes ou ternes, floues, tous les mecs empilés là-dedans, jus de chaussette, parfum de sperme. Guitares qu’on gratte, tambourins, chants, refrains, rengaines monocordes. Des sentinelles relevées approchent en bondissant. Et des bouffées jaunasses, fumeuses confondent les engins de guerre… Les tanks accroupis pareils à des crapauds luisent parfois dans la phosphorescence d’une flamme éclancée et l’on voit se profiler le long tube glabre et froid d’un canon orienté vers des horizons de fumée et de moiteur. Parfois, les flambées se poussent assez haut, diffusent une clarté vive au point de percer les nappes effiloquées de brouillard. Alors émanent non plus l’unique barre d’un canon mais des rangées menaçantes de longs goulots, de grands index ténébreux. Rigidités butées dans la nuit saumâtre, comme de grandes lances de tournois fossilisées dans un assaut hiératique. Mais cela suggérait encore quelque autre phénomène visionnaire comme si en bout de canon vivait un œil braqué. Plus loin : des entassements de camions ténébreux, informes. Une allumette soudain éclairait un profil d’homme félin, de hyène, de vautour, de squelette. Un bout de bâche verdissait, de tente brunâtre. Un geste, une parole, puis plus rien hormis ce flux d’ombres, de blancheurs et de braises. La lueur rare d’un pare-chocs luisait, venait, disparaissait. Et William voyait s’écheniller au ras du sol les tentes basses, zeppelins crevés, maigres mamelles, confus serpentements de dragons moribonds. Des hommes là-dessous, des souffles… Des grognements étoilent le silence. Une piaillerie perce la nuit : bête, oiseau quoi ? Comme un marmot à l’heure de son lait, perdu au milieu des hommes… Les brumes se divisent, s’allègent… William regarde voyager les ruelles informes entre les tentes –, et qui se tordent en des carrefours vagues, puis s’enfoncent dans des lointains brouillés que hante çà et là une trace plus âpre de grisaille : un homme de vigie dont la demi-obscurité s’entache.

Alors, soudain quand tout froisse et faufile sous le silence, un rougeoiement arde, craque… un chapelet d’épines sèches étincelle au moment le plus inattendu. Cela crépite au sommet d’un monceau de branchages bourrés. Les brindilles claquent, sifflent, dévorées de feu d’or… Une écorce grille, toute une joyeuse crête de flambées et de relents subtils hérissent les masses veules ; et le regain des braises attise les songes des hommes endormis qui se plaignent, ou rient, dorlotent un vieux songe aigre.





Kwando avait décidé de pousser un tour d’inspection dans la réserve. Il espérait prendre sur le vif des indigènes braconnant, quelques Kondi renégats qu’attirait le relatif foisonnement des léopards. Kwando réprouvait ce trafic des fourrures très lucratives. Malgré les risques de châtiment mortel, les indigènes acculés à la misère s’attaquaient aux bêtes.

Tokor avait préféré rester au bord du Maloumbé à rêver d’Hélène, à contempler le vol du grand aigle pêcheur aux rémiges noires et au camail immaculé qui descendait superbe et fatidique, rasait le nylon vibrant des eaux et harponnait d’un fulgurant coup de griffes le ventre convulsif de quelque poisson rutilant dans la lumière. L’aigle éberluait Tokor. Il aurait voulu s’accrocher aux pattes du rapace et dégringoler ainsi dans les airs, nouvel Icare, plongeant des lointains plissés montagneux jusqu’au ménisque bombé, lisse et bleuté du lac.

Moanda de son côté avait entrepris de passer en revue le matériel très endommagé par la traversée de l’Humko… Carrosseries, moteurs rongés d’humidité. Les soldats craignaient leur chef ; ils alignaient engins et véhicules, montraient les dégâts, expliquaient les circonstances exactes dans lesquelles ils s’étaient produits. Alors Moanda faisait la part, devant chaque cas, des responsabilités imputables au climat, aux ingratitudes des pistes ou à la maladresse des hommes. Du fond du camp les gardes de Kwando libérés de toutes espèces de servitudes matérielles se livraient à un bain tapageur, à des poursuites furieuses sur les eaux.

Néré baguenaudait dans le proche voisinage du roi immobile, subjugé par les glissades longues, lentes, souveraines de l’aigle du Maloumbé.

Kwando avait emmené William dans sa randonnée à la recherche des braconniers. La jeep secouait les hommes pis que des quilles car l’herbe sous son voilage filandreux dissimulait maint cahot, brèche ou saillie de roc. Mais la savane était belle, humide et verte. Kwando rusé avait prévu son itinéraire, et sur quelques renseignements arrachés la veille aux indigènes par la seule exhibition de ses cohortes, il avait tracé son plan, circonscrit des zones prometteuses. Deux heures s’étaient écoulées quand le colonel de la garde marqua par ses regards scrutateurs et ses vigilances accrues que l’on touchait au point sensible. La jeep ralentissait, s’immisçait dans des pistes filiformes et à demi visibles. Kwando, bientôt, annonça tout bonnement qu’il fallait quitter le véhicule, rejoindre l’éminence là-bas, d’où l’on fouillerait les alentours au moyen de puissantes jumelles. La marche était scabreuse, rendue pénible par la chaleur, l’effervescence des mouches et la rigidité, les redents brusques, les crispations presque nerveuses du chemin montant. Kwando allègre faisait fi de ces incommodités. Il avançait d’un bon pas ou plutôt d’un pas de bonds (ce qu’on est drôle en Yulmatie !). Enjambées vastes du colonel à décourager William qui pourtant n’était pas novice et pouvait, chez lui, à la chasse, couvrir sans défaillir vingt kilomètres ; mais l’exploit avait lieu en automne, par temps frais et terrain égal. Platon courait presque sur les basques de la brute que ses furieuses embardées renvoyaient d’un roc à l’autre ; car c’est ainsi que Kwando montait en naviguant des reins, du torse. De toute évidence l’exercice lui plaisait, il l’assortissait d’une sorte de souple grognement stimulateur. William à la traîne, tourné en galopin, sautillait aux chevilles du géant. Lequel parfois se retournait, Platon aussitôt rectifiait l’attitude, se dressait, se guindait, levait le front, aquilin tout… profil mordant dans le soleil, menton défiant la silhouette déployée de son guide rupicole appuyé sur un genou, l’autre gravissant encore tandis que l’œil d’un bref examen nettoyait net l’élégant comparse.

Le sommet ! enfin : des parasoliers, çà et là, miteux, poussés dans la caillasse mais des lis pâles aux innervations visibles de racines sous très peu de poussière. De là on dominait une formidable étendue de terres rouges semées de touffes très vertes qui jaunissaient à la périphérie, se bistraient et plongeaient dans l’infini blanchi d’incandescences à tous les horizons. D’aplomb : le soleil ! ou mille trompettes stridentes. Du ciel décoloré une sorte de roussoiement transsudait, une couvée d’aurores. Kwando sortit ses inéluctables jumelles noires du Jugement Dernier. L’objet puissant, grenu, cerclé, flétri et miroitant en alternance de surfaces, et doublement protubérant, exorbité à ses bouts – choquait dans la fournaise d’une intrusion coriace. Kwando armé de ce curieux supplément oculaire traversait les espaces ignés, scrutait le feu d’un regard nocturne. Il braquait différemment l’objet, galopait d’un bord à l’autre du piton rocheux, le buste fléchi, caché… ses bottes froissaient la pâleur des lys. Le lynx revenait, s’agenouillait, rampait. William avait le vertige, malaise que renforçait l’apparition de vautours multiples, affluant autour, juchés sur des sommets et vous regardant cyniques et graveleux. L’ensemble ayant un air de dépliant touristique spécialisé en exotismes plus vrais, sinistres et charmants. Pour le cortège des oiseaux de proie payez le supplément ! Cela semblait faux, artificiel, archi… Les vautours faisaient couacs et claquements rêches d’ailes. Ils avaient le cou dévissé, rouge suivant la schématisation propre aux dessins animés. De quoi mourir en technicolor, bulles, papier moiré, délices et stupeurs enfantines. Kwando noir voletait de roc en roc, collé à son outil visionnaire et glacé. Il laissa échapper un cri, un couac gras de jubilation : « Ça y est ! je les tiens dans ma lunette ces salauds ! Venez voir Irrigal… »

En effet, ils s’offraient là, tout contre l’œil, comme pour le spectacle, très complaisants, très imprudents… William reconnut la morphologie des Kondi ascétiques ; ils transportaient sur leurs épaules deux peaux de léopards récemment écorchés. Kwando ne fit qu’un bond pour dévaler en chute experte dans les dédales de rochers. William en se tordant le pied, en se griffant contre les arêtes de pierres trébuchait toutefois assez alertement aux trousses de l’impondérable et parachuté Kwando, bras déployés, jarrets pliés, frôlant les gouffres, se jouant en chauve-souris des angles aigus. La jeep courut à sa rencontre, il jaillit dedans et saisit Néant Blanc en coup de vent. Il roulait rapide, hardi, passant sur de grands vides, giflé de scions verts et caustiques. L’essence bouillonnait excitant les narines, le tuyau d’échappement éructait, crachait du venin. Il freina sec, se haussa sur ses talons, voyagea sur ses chevilles de droite à gauche, inversement. Il se frappait le torse de gaieté. Les Kondi devaient s’approcher du guêpier. Kwando décida qu’on resterait là, enfoncés dans une broussaille longeant l’intangible tracé d’une piste, coulée de gibier métaphysique. Les Kondi vêtus de léopards sanguinolents tomberaient tout à coup dans le regard radieux du colonel de la garde royale… L’attente fut longue. Kwando ricanait comme un gamin à cache-cache. William n’éprouvait rien de semblable. Son émotion était sourde, étrange. Il se sentait inutile et saugrenu, muet spectateur d’une tragédie d’un autre monde. Les choses allaient fulgurer : les Kondi, les peaux… Kwando sautant sur ses victimes ; William verrait les bougres légers, futiles et faméliques arborant les fourrures de futures vieilles coquettes milliardaires. Ah ! si elles savaient ces vieilles fées hautaines et rengorgées que cette grande loque de pelage dont elles s’affubleraient un soir de luxe, de gala, avait touché, un jour, toute frémissante encore et dégouttante de sang, le sexe odorant, nu, grisâtre et corpulent d’un Kondi sauvage ! Peut-être le devinaient-elles ? Peut-être se sentaient-elles toutes coulées, ridées, scabieuses, jacassantes et moribondes, dans cette peau de bête gorgée d’odeurs de grand sexe ? D’autres peut-être en avaient la prémonition maligne en rôdant autour de l’antique mondaine, en se frottant à son pelage, en frôlant ses poils électriques et maculés de sang, musqués montrant encore l’empreinte de mains longues et rapides de cannibales égorgeurs. C’est vrai que les princesses arthritiques et à demi paralytiques trébuchent les nuits de fastes sémillances saoulées de visions dans leurs pagnes roux, ensauvagés quand soudain ! – et William tout à coup le voyait – un Kondi bondissait nu en plein raout, chassant le léopard sous les lustres, envoyant d’un impeccable jet son javelot percer le ventre brun et or d’une belle octogénaire qui hurle sous le coup et dévide sur place par le trou un lacis rouge, soyeux de vivants viscères dont s’affriandent les invités rendus fous, transformés en vautours farouches, se disputant avidement le boyau dans un accès de convivialité anthropophagique.

William en était là dans ses songes quand ils surgirent les braconniers sautillant, riant, vifs, légers, enguirlandés de rayons et de pelisses. Kwando se carra noir en travers de la piste… Les Kondi dans le tremblé de lumière inouïe, l’espace d’un instant, allaient encore vibrer agiles dans leur course, irréels, oscillant et faunesques avant de se figer, de se décomposer d’un coup, terrorisés, maigres et souillés sous le regard de Kwando… ossus, sanglants, empoussiérés et suant d’effroi maintenant.





Kwando apporta ses proies aux pieds du roi. Il ajouta les trophées abjects et somptueux des léopards massacrés. Tokor avait l’air répugné. À peine s’il daigna jeter un bref coup de prunelle aux transgresseurs de la loi, aux misérables éventreurs des animaux précieux et protégés de la brousse. Le roi improvisa un conseil intime composé de Néré, de Kwando, de Moanda, de Ngao et de William. Le roi se gardait de porter lui-même une condamnation. Il tenait à rester en dehors du jeu de manière à ne pas influer sur le verdict ! Tokor était démocratique surtout en brousse quand ça n’avait plus de sens. Il respectait le pouvoir judiciaire ! Ses preux allaient juger les fautifs, des Kondi renégats à coup sûr ! en vain juraient-ils le contraire, des renégats oui, des lâches à la solde des Dolé. Ils devaient donc se sentir honorés de voir les plus nobles figures du royaume yali trancher leur destin… Il n’y eut pas de discussion. Moanda, Kwando, Ngao, Néré exprimaient le même mépris mêlé de plaisir pervers à épouvanter les drilles légers et lumineux. Ils les sermonnaient, ils invoquaient la loi, cette nécessité de prémunir la vie sauvage contre les atteintes des cupidités, des instincts mercantiles. Les trois Kondi effilés, respirant vite, le regard fiévreux fixaient dans l’hébétude les juges géants noirs et palabrant sur l’honneur. Le paisible Néré cracha par terre de mépris et Kwando graveleux du bout de son fusil écarta la guenille d’un pagne et pointa le canon sur la virilité minable exposée. Alors, d’un coup, il poussa la crosse. L’homme chancela ; bascula contre terre en émettant une criaillerie aiguë de bête nocturne, un miaulement de singe ou de bébé. Une concertation prolongée n’était plus nécessaire, Kwando fit signe à ses soldats… Une douzaine de Yali en cercle dirigèrent leurs fusils sur le paquet de chiffons terreux, sanglants des trois profanateurs de la brousse. Le signal allait être donné quand Tokor leva le bras et requit l’avis du Néant Blanc… Surpris Irrigal ne sut que dire. Il n’éprouvait pas de pitié, pas de haine, ni pour les uns, ni pour les autres, la scène lui semblait irréelle. Que représentaient trois Kondi ? De quel poids pesaient trois spectres rongés d’escarres et pollués de mouches grasses, bégayant, yeux blancs, nerfs convulsés, gorge étreinte… jetés comme ça, par terre, tordus, implorant… William avait beau pressentir quelque chose, il n’arrivait pas à se saisir du sentiment entrevu. Son regard était troublé. Il avait mal au cœur. Il trouvait tout cela impudique, dégoûtant, à vomir. Il avait envie de vomir. C’était urgent. À présent, cette incoercible nausée l’obsédait tout entier… S’éparpillaient dans un brouillard torride les trois machins nus léopards avec leurs yeux de sang sous des lustres au milieu de fastueuses octogénaires arthritiques et mondaines, caquetant, s’époustouflant de fauves fourrures tachetées… On levait le doigt, on dressait des poings noirs ; des mâchoires s’ouvraient éblouissantes et mécaniques. Un grand fantoche couronné frémissait d’indignation. Et puis ça dans la poussière, malade, hypnotisé… les mains serrées, tremblant contre les crânes nus, fragiles, l’horreur des trous, du sang, les supplications geignardes.

« Alors William ! ? » répéta le roi.

Irrigal vomit, déballa des ferments, des biles.

« Mais tu tournes de l’œil Blanc-Bec ! » s’exclama Tokor en s’élançant au secours du favori qui flanchait. Or, dans cet élan même, le roi, d’une autre main expéditive et courroucée, signala qu’on mît fin à cette tourterie, à cette vulgarité. Alors l’air éclata, tonna, des ondes roulèrent dans la lumière et les flamants du Maloumbé, précieux, photogéniques s’envolèrent dans une immense clameur, foison de roses Folies-Bergère.

Le roi pressait William dans sa tente tandis qu’on allait jeter plus loin les cadavres. Tokor ventilait « son grand ami ! », lui accrochait la bouche au goulot d’une petite bouteille d’alcool roboratif. « Ah ! Ne t’en fais pas William ! Ça chauffait très fort et là-dessus les fatigues de ta course avec Kwando et la fétidité de ces braconniers ! Allez ! Ça va mieux fils ! Tu as dégobillé, ça soulage. Tu t’en tires bien tu sais ! D’autres à ta place seraient déjà sonnés, raidis sous le soleil. Tu es un cas de résistance extraordinaire. Quoi ? T’as vomi ! et puis après ? Deux ou trois louchées de bile… Te voilà libéré, ragaillardi, tout réjoui au vu du géant Maloumbé ! Regarde Néant Blanc : les aigrettes reviennent et le grand aigle pêcheur croise leur nef. Dis ! Vise-moi cette floraison… c’est l’opéra ! William, n’oublie jamais l’honneur de vivre dans la splendeur du monde !… »





Mort et métamorphose du roi Soloa









La trêve quasi touristique que Tokor avait offerte à William au bord du Maloumbé, dans la magnificence de la réserve arrivait à son terme. Le roi réunit ses armées et s’apprêta à rejoindre sur le front de la Hourla les camarades en guerre Boutou et Lilumba. Le camp était levé, l’organisation générale de la marche arrêtée. Rien ne retenait plus le roi, ses favoris, ses cohortes chéries qui bouillonnaient à présent du désir de se battre. La jeep du monarque grondait et démarrait quand Néré perçut au loin un tourbillon de poussière. Il s’empara de ses jumelles et observa le phénomène :

« Un homme en jeep fonce vers nous, seigneur ! avertit l’aide de camp.

– Eh bien ! quoi ! pourquoi m’appelles-tu soudain seigneur, avec cet air ? un homme ? et puis ! Nous sommes des milliers ! Que m’importe ce solitaire effréné !…

– Nous partons ou nous attendons Sire ? demanda Néré.

– Ah que diable ! attendons, on ne sait jamais, de toute façon ce sera une affaire de minutes… Tu reconnais l’homme Néré ?

– Non, Sire…

– Alors, passe-moi les jumelles… En effet, il a l’air pressé et débraillé, laissons-le approcher. Bah ! sa jeep n’est pas bourrée de bombes atomiques ! »

Bientôt le coureur de la brousse fut devant le roi. Il était épuisé, hagard. Ses dents claquaient. Il avait la mâchoire maigre, ressortie. Barbe sale, yeux fiévreux et des saccades partout le torse et la nuque comme si une main l’empoignait par le dos en le torturant à chaque poussée.

Néré humecta la bouche du visiteur, lui fit avaler quelques gorgées… mais le cou était noué, l’homme hoquetait, il n’avait pas encore réussi à extraire un seul mot intelligible.

« Alors ! ? demandait le roi à demi surpris, à demi agacé, qu’est-ce que tu veux ? parle, remets-toi !

– Soloa, chevrota l’indigène, Soloa…

– Eh bien quoi ! ? parle donc ! s’écria le roi d’une voix altérée en étreignant le corps du messager, en serrant le visage ravagé contre le sien… Soloa ? ! dis, parle…

– Soloa est mort, bredouilla l’homme dans un nouvel accès de tremblements.

– Quoi ? !… Quoi ça ? ! grondait Tokor, comment ça…

– Soloa oui… Soloa Majesté… il est mort, ils sont venus dans la vallée, ils ont tué les boys, les femmes et les enfants. Ils ont tué Soloa dans la vallée. Ils ont brûlé le village et la maison du roi.

– Qui ? ! rugit Tokor, qui a fait le coup ? !

– Les Dolé, Majesté ! les Dolé.

– Mais pourquoi donc ? bégayait Tokor… Soloa ne compte pour rien dans cette affaire. Soloa est un rêveur, un pacifique, pas un ennemi ! pas un homme à tuer ! Enfin Soloa ! mais c’est absurde…

– Ils ont voulu se venger, Majesté…

– De qui ?

– De vos colonels qui font la guerre dans la Hourla. Tout un village Dolé aurait été massacré, c’est un fuyard qui me l’a dit, un homme fou, malade qui courait comme moi, qui criait dans la nuit autour de la maison du roi Soloa… Alors, on a appris la bataille qui avait eu lieu là-haut et la destruction du village. C’est pour ça que les Dolé ont voulu se venger. Ils sont venus avec des automitrailleuses et ils ont jeté de l’essence partout, ils ont tiré, ils ont mis le feu, ils ont tué parce qu’ils savaient que vous aimiez Soloa, que tous les Yali vénéraient Soloa… Voilà Majesté. J’ai roulé. J’ai roulé sans m’arrêter, sans boire… Je pensais que vous pouviez faire quelque chose, mais c’est trop tard… ma course n’avait pas de sens.

– Et le roi ? Où est-il ? Qu’en ont-ils fait ? demanda Tokor avec lenteur.

– Ils l’ont abattu dans la vallée sous les arbres…

– Et tu es parti ! comme ça… Tu l’as abandonné aux bêtes ! Es-tu fou ? !

– Majesté les bêtes n’entrent jamais dans la vallée aux papillons… Le roi quand je l’ai découvert était enveloppé de millions de papillons. Il était là-dedans comme le soleil avec tous ses rayons… »

Tokor se ressaisit soudain, convoque son état-major, ordonne à Moanda, à Ngao de pousser directement sur la Hourla, d’y rejoindre Boutou et Lilumba au plus vite et de parfaire là-bas les hautes œuvres, l’anéantissement des Dolé. Qu’ils fouillent les buissons ! folies de lianes, qu’ils remuent des tonnes de feuillages. Ils tomberaient bien sur ces salauds ! Il fallait tout liquider, tout nettoyer. Le roi alors se retourne vers Kwando, lui demande cinquante de ses hommes les plus sûrs… Kwando regroupe et amène les élites les plus fanatiques de la garde royale. Puis il reçoit l’ordre de se joindre à Moanda, à Ngao et de filer, lui aussi, sur la Hourla. Le roi déclare que cinquante fidèles suffiront à sa défense le long de la route qui mène à la vallée des papillons. Cinquante c’est assez ! Les quatre cent cinquante autres ne seront pas de trop pour mettre en pièces les lisières de la Hourla infestées de ces ordures… Tokor regarde les chefs et s’exclame d’une voix rauque et sifflante, de colère : « Courez là-haut ! Gonflez les forces de Boutou et de Lilumba… Entrez dans les sanctuaires de la grande forêt. Fouillez tout ! Scrutez les gorges, les guêpiers ! Mutilez les corps ! Jetez les cadavres dans les villages où les Kondi s’insurgent. Accrochez partout ces charognes aux branches, autour des champs, devant les cases… Allez ! Adieu ! »

Alors, le roi se tourna vers les cinquante. Ils s’embarquèrent dans quelques jeeps et des autochenilles légères. Dans la voiture de tête bondit Tokor lui-même au volant, flanqué de Néré. William à l’arrière. Et le roi se retourna vers lui brusquement secoué de sanglots : « Ah ! Blanc-Bec ! les lâches… les rats ! » Mais William hébété, précipité par la rapidité des faits, ne sut que répondre… William avait, derrière une sorte de brouillard mental, un besoin de pleurer, un besoin de pitié. Il ne comprenait pas. Tout lui parut étrange, forcené, douloureux.

Tokor bagarra sur les pistes dans les soufflées des grandes poudres rouges enlacées d’azur. La jeep ronflait, brinquebalait, manquait de verser, se redressait. Les secousses de la ferraille assourdissaient et le soleil écrasait, multiplié, fondu dans un fleuve d’or brûlant et blanchi de délire. On était dans le feu… On ne savait plus où était le centre de ce cataclysme igné. Des barrages avaient cédé là-haut et le soleil en crue se déversait, rejaillissait partout, roulait… La colonne aiguë, fébrile et tracassée des jeeps royales tambourinait dans cette glu de lumière.

Puis l’Humko sous son harnachement de feuillages, de racines hautaines, d’arbres, de palétuviers sidérants. Les verts explosaient dans la clarté en murailles opaques et successives. Puis l’ombre, l’humidité : le terrain gluant, suffocant… Le gonflement énorme des fougères et de l’humus purulent. Des tunnels glauques, sans fin… Des bestioles, toutes sortes de saloperies dégringolaient d’en haut sur les visages, sur les épaules des soldats. Les jeeps fourgonnaient dans le clapotis vaste. On filait dans des séries de grottes, de cavernes et le soleil endigué n’infiltrait plus que quelques gouttes d’une sueur lunaire. La caravane franchit l’Humko sans accuser de retard. Le gué crissa, s’éboula sur les bords. Les pneus chassaient, les moteurs se cabraient, accrochaient, mais la colonne maigre, disloquée se refaisait dans le visqueux, renouait ses vertèbres en dépit des obstacles… Les jeeps crevèrent la nuit. On éclata dans la lumière. Et la torridité jaillit, accrocha le métal. Des braises vacillaient, harponnaient, enveloppaient l’escorte du roi fou. La terre flamboyait. Les arbres se dressaient, se tordaient comme des cierges fantômes, des perches de mirage, des ossements calcinés, de longues mains cendreuses, incertaines… Tokor se ruait dans la grisaille des feux, des grandes broussailles abstraites et flageolantes… écorces gondolées… arbres couleur de suie… Le roi sentait sa prunelle à vif, écorchée, fouillée de griffes. Il chialait. Il filait casqué d’or et supplicié à travers les lacs, les golfes des fournaises. Des oiseaux vagues s’effaçaient noyant leurs cris de marécage et des stridences fixes obsédaient l’ouïe dans l’air fuligineux d’insectes, d’invisibles phénix. De grandes poussières s’épanouissaient blondes, rousses… flottaient comme des ailes autour du roi et des cinquante fidèles de sa garde. Alors de longues lances nues perçaient ces voiles presque doux et crevaient les yeux. Des faux éblouissantes s’abattaient d’un ciel à l’autre et d’immenses gerbes de rayons s’éployaient, se couchaient à tous les horizons. De grandes houles cuisantes… des vaisseaux prenaient feu, des greniers très secs… Les incendies rouaient comme des paons superbes et lents dans la savane illimitée.

Les pays changèrent. L’on rencontra de l’eau, de longues herbes vert tendre et suaves entrelacées à des pailles rousses. Des fleurs mauves en petites boules et bien serrées, de grandes taches bleutées et des arbres plus souvent, des îles vertes flottant. Oiseaux, cris : une piaillerie pressante. Alors cela faisait torsades de vert et d’or, emmêlement de couleurs et l’herbe montait tout le long des pistes à plusieurs mètres de hauteur, elle ondulait et les corolles en surface et des bêtes, les premiers animaux vus depuis le départ : c’étaient des gazelles d’or pâle, d’élastiques façons stellaires ou pareilles à des javelots abstraits et lumineux, par bonds !… Jamais William n’avait éprouvé à ce point et simultanément le sentiment de l’intangible, de l’irréel et de l’écrasement brutal sous la plaque de feu.

La vallée des papillons enfin ; un ciel moins offensif et quelques mèches de nuages, des taillis larges, serrés ; de grands arbres purs et ruisselant en verticale. Hautes flammes vertes et des fleurs en fouillis jaunes, rouge criant. Le vallon s’échancrait garni d’herbes pailleuses hautes et troublantes. Et partout un raffut de criquets, d’insectes, d’oiseaux : un crépitement vaste, puissant.

La colonne stoppa devant les ruines de la maison du roi et des villages attenants. Murs éboulés, poutres de velours grisé, bleuâtre… Impression de feuilleté, de duvet, de désassemblage doux sur lesquels contrastait la saillie d’une barre de fer noire, le profil d’un rostre de caillou carbonisé. Tokor s’empressa de demander à son guide de le conduire auprès de Soloa. La jeep redémarra, bientôt l’on vit s’élever au-dessus du sol et sur plusieurs mètres une haute et vertigineuse grisaille. La jeep approcha de ce ballet de suies. Les insectes dégageaient un bruissement énorme, un sifflement tourbillonnaire et les couleurs bientôt visibles, aiguës, contrastées, amalgamées forgeaient dans le ciel une sorte de champignon vénéneux, somptueux et mortel. Cela oscillait, c’était tangible et plein. La trombe orgueilleuse chancelait, vrombissait pareille à quelque éruption volcanique qui se fût ralentie et régularisée dans son rythme. Il s’avéra très difficile de s’approcher du roi gisant sous cette stèle d’or vivant. Tokor déchargea quelques coups de revolver : la trombe ploya… Les bêtes palpitantes s’écartèrent du foyer en lourds pétales retombant, s’élargissant comme autour d’un secret pistil ; mais bientôt attirés par une force ils revinrent, reformèrent la cheminée. Tokor, Néré, les gardes mitraillèrent en vain le phénomène perturbé un instant puis restauré. C’étaient des millions de papillons voltigeant roux, violâtres, vert-bleu en un flux descendant, remontant de nuances violentes écarlates ou laiteuses… Alors Tokor défiant ce candélabre phosphorique se jeta dedans. Ses bras battaient au sein des liasses vivantes de papillons pulvérulents. Il gueulait, il lâchait encore des balles au petit bonheur. Il était happé. Partout sur ses épaules, dans son dos, sur son torse, contre son ventre, en plein visage, les pétales doux, lascifs adhéraient, se collaient. C’était l’agglutinement de milliers d’ailes, d’antennes, d’abdomens gonflés… Le roi fourrageait dans l’entraille bouillante de cet ouragan de soieries. Et cela giclait un jus poisseux, aveuglait d’une poussière pollinisée de grumeaux. Le roi bataillant se poussa au centre du foyer et pataugeant, trébuchant il cherchait au ras du sol la dépouille de Soloa… Il la trouva bientôt sous ses doigts : une grappe énorme, serrée : une opulente gerbe de corolles vibratiles où s’enfonçait le bras. Tokor réussit à atteindre les jambes ossues, trempées, collantes et il tira de toutes ses forces. Fermant les yeux il dégageait le corps, reculait dans la flambée, déjà son ombre apparaissait à la vue de Néré, des gardes. Tous se précipitèrent pour l’aider. Mais les papillons avides ne lâchaient pas leur proie. Le champignon s’évasait à son pied en une collerette drue, élargie… Un tentacule grouillant charnu mordait au cadavre, et Tokor, les hommes transportaient plus loin Soloa, mais l’ensemble de la colonne se disloquait, dérivait en même temps qu’eux. Alors Néré eut l’idée de mettre le feu à cet immense chiffon poissard et chatoyant. Les gardes rapportèrent des bidons d’essence pris sur la réserve des jeeps. Cependant, l’on risquait de brûler Soloa en incendiant les papillons. Néré, une seconde fois résolut la question. On trouva une grande toile rugueuse et déchirée dans les décombres du village. On l’aspergea d’essence. On choisit les gardes les plus grands, on les plaça de part et d’autre de la trombe. Ils agrippèrent chacun une extrémité du tissu large, dressé, tendu à bout de bras, à plus de deux mètres au-dessus du cadavre. On mit le feu à cette écharpe aérienne que les papillons masquaient déjà. La flamme furieuse jaillit dans un souffle. Cette fois la masse voltigeante se creva ; une autre flambée s’élança élargissant la brèche dans l’organe battant et trouble des insectes. L’ensemble se désorganisait ; les gardes envoyaient d’autres bordées d’essence sur la toile qui se raidit, se hérissa de jets de feu plus acérés encore… Alors la houle des papillons cassa divisée en deux grandes lames de plus en plus écartées, rejetées de part et d’autre du foyer. Puis une sorte d’épouvante brutale entraîna d’un coup l’essaim géant qui se regroupa dans les airs et décampa gonflé, moelleux et roux.

Soloa apparut ou plutôt un corps vague, ondoyant de couleur… Des papillons plus tenaces et comme agrégés à la chair fleurissaient la putréfaction entière. La charogne irradiait dans son suaire vivant. Tokor enleva sa chemise et tenta d’en battre le cadavre. Le tissu cingla et fit gicler une grande éclaboussure malodorante de papillons chatoyants et de pourri. Stupide, le roi s’arrêta net. Impuissants, Tokor, Néré, William, l’élite de la garde en cercle contemplaient Soloa métamorphosé : ailes d’améthystes, ventres de feu, palpitation de rubis, laves, rosaces. Les animaux grouillaient dans la charogne et la tissaient d’un continu miroitement. Soloa digéré, empenné, aspiré bientôt, soulevé du sol par tous les papillons le volatilisant… Et ce fut à un mètre, à trois mètres de la terre et bientôt dérivant un sillon, un méandre volant de papillons gorgés de chair et transportant les bouts restants. Comme un serpent magique, ailé qui s’éloignait, se tordait au loin, clair volier de l’éternité.

Tokor sous le coup de l’émerveillement horrible écrivit à Hélène sur une grande dalle cendreuse au milieu des ruines de la maison du roi. L’optimisme, l’exubérance et les défis de sa première missive avaient disparu. La mort de Soloa constituait un scandale aigu, douloureux qu’il ne réussissait à comprendre. Son imagination obscure et trouble interprétait l’assassinat du prince des lubies comme un signe, l’expression du destin. Les Dolé avaient soufflé ce flambeau mystique et propice. Le roi se retrouvait plus seul, enfoncé dans des ténèbres de présages, d’incertitudes et de hantises. Alors il se ceinturait d’une chimère protectrice et superbe. Il annonçait à Hélène son abdication : oui, il quitterait la cité baroque et putrescente. Il serait suivi des siens : Kwando, Moanda, Néré, Ngao, William accompagneraient le couple royal. Ils s’installeraient avec Hélène au bord du Maloumbé. Ils allaient y créer un nouvel éden dans la frugalité et l’extase. Peut-être que les Diorles enfin connus et devenus complices accorderaient le don de leur présence sacrée. Et Tokor divaguait… mais par à-coups sa haine vive éclatait en malédictions contre les Dolé, les traîtres, les socialistes, les marchands, le peuple ingrat. Il voulait écraser, liquider l’abjection. Alors, il cessait d’évoquer l’Arcadie du Maloumbé pour se soumettre tout entier à l’ascendant de la vengeance. Il méditait des plans, des supplices scabreux, il appelait sur la race honnie de tous les opposants quelque fléau plus radical, tellurique ou cosmique : l’intervention éblouissante des esprits, la colère de toutes les puissances de l’invisible liguées, fondant sur le peuple sacrilège. Alors, il jubilait dans la complicité des Forces.

Puis le roi changeant tout à fait de sujet, et tout soudain, lamartinien exaltait son amour, l’unique félicité qui lui restait à présent dans ce monde de vénalité, d’ambitions… Il marivaudait : Céladon doucereux, implorant ou bouc ! bête truculente soudain. Il écrasait Hélène contre sa bouche, contre son torse, contre son sexe. Il roidissait, il jaillissait entre ses seins. Il fleurissait au-dessus de leurs masses neigeuses. Il vivait en elle, sur elle… Et le monde entier se creusait ou saillait, se dilatait, s’émaciait par spasmes à travers elle : Hélène Purpurine, Hélène Malachite, Méandrine… Et Tokor mêlait aux puissants pseudonymes femelles la force mâle, incantatoire de ses propres attributs de Souimanga, de Babouin, de Bitis et de Léopard.

Un garde prit la missive de ses mains et vola au-dessus des brousses jusqu’au Tindjili silencieux, privé du roi et des cinq cents, égrenant la seule musique de ses eaux lustrales. Hélène du grand balcon frontal dévisageait les pays tandis que les sorciers, les vulcanologues, les haruspices, les grands épileptiques, les astrologues, les animistes, les prêtres enfin de toutes les mancies s’empressaient autour d’elle et muets suivaient dans les circonvolutions des nuées, le giron des bêtes, les jonchées stellaires, les ondes planétaires – l’accomplissement orageux du destin du roi.





Mirages, missiles et Hourla vierge









Le roi avait rejoint ses colonels sur le front de la Hourla et arrêtait les dernières dispositions d’un assaut qu’il voulait magistral. Tokor pour qui le connaissait bien, et c’était le cas de ses officiers, montrait des signes d’exaltation, d’abattement contrastés, mais la haine l’emportait sur toutes les vicissitudes de ses humeurs. Une colère brutale bouillonnait dans sa poitrine. Il disait à Néré que cela lui faisait mal et l’aide de camp inquiet scrutait son maître, s’approchait de son torse, le palpait, plaquait son oreille contre l’énorme saillie des muscles entre les épaules. Car Néré dans sa ferveur se sentait la puissance mystérieuse d’un amour médecin. Tokor laissait Néré le caresser. Il éprouvait une sensation de soulagement enfantin dès que son serviteur s’occupait de lui, de ses muscles roidis qu’il savait relâcher, de ses palpitations dont il atténuait le rythme, de ses angoisses pectorales qu’il dénouait. Parfois, pourtant, le roi écartait Néré à grands cris ! et se prenait à colérer contre ses manies de vieille maman, ses attouchements de pute, son aménité d’homosexuel tenace, obsédant. Néré courbait l’échine. La fureur injuste du roi ne le blessait pas. Il y voyait le signe d’une demi-guérison. Le Yulmata requinqué s’ensauvageait de nouveau, il cessait donc d’avoir besoin de l’aide de camp médecin et maternel.

Les tanks s’échelonnaient tous les cent mètres, les uns masqués par des fourrés, d’autres à découvert, tous alignés et séparés d’une distance égale par rapport aux premières formations arbustives et puissantes de la Hourla. Entre les tanks s’intercalaient les chenilles porteuses de missiles ou de roquettes. Et Soutali, Moutri rappelés d’urgence recommençaient à sillonner le front de la Hourla en prodiguant de copieux bombardements. D’épaisses volutes de fumée noire ou jaunie lentement s’élevaient au-dessus des jungles pilonnées. Parfois le feu était visible ; un incendie prenait en dépit de l’humidité crasse, et Tokor bondissait de plaisir, oui cela craquait ! grillait ! de hautes flambées dressaient des murailles d’or au cœur de la Hourla nocturne et profonde. Et Tokor espérait que les Dolé retranchés suffoquaient, expiraient dans les brasiers. De temps à autre un éclaireur revenait de la forêt, bredouille, épuisé : les Dolé s’étaient envolés. D’autres avaient interrogé les paysans de la brousse restés impassibles et muets. Alors Tokor se résignait à envoyer ses foudres au petit bonheur de kilomètre en kilomètre le long d’un front gigantesque. Soutali et Moutri à bord de leurs Mirages raillaient la candeur du roi en bombardant les grandes perches de la forêt massive. Les bombes n’endommageaient ces abîmes guère plus qu’une série de plongeons la surface de la mer. C’était grotesque… Soutali et Moutri après les jours de relâche reprenaient goût à cette houspille de moustiques contre ces millions de gueules léonines des frondaisons géantes. Tokor rageait, il sentait que les colonels de l’air n’agissaient qu’en dilettantes, qu’en dandies négligents, dispensateurs de la mort pour le simple plaisir. Tokor aurait voulu les fouetter jusqu’à ce qu’ils atteignent un objectif dolé.

Quand la forêt gobait les bombes dans le vacarme mille oiseaux battaient de l’aile effarés, piaillaient. Soutali et Moutri ne massacraient que des piafs, des papillons rares, des araignées et des serpents, peut-être aussi des singes… L’exode des oiseaux populeux et criards décevait William le contemplateur. Il attendait quelque formidable panique de races aux couleurs vives : perroquets verts, toucans bariolés, touracos irisés, calaos écarlates. Il se serait délecté d’une exhibition au mauvais goût absolu, hurlante : dans ses plumages roses, genre froufrou, opéra démodé, grand guignol. Hélas les plumets étaient rares et peu colorés… Il y avait bien tantôt quelque gueulade d’anthropoïdes dont l’hystérie surprenait mais le plaisir était fugace. Tokor bombardait, pilonnait du vent. Le feuillage forcené recouvrait en huit jours l’entaille ridicule causée par l’explosion.

Alors le roi fit entrer dans la danse missiles, roquettes et canonnades de blindés. Cela fit un tapage excellent à l’échelle humaine mais dérisoire sur l’océan illimité du vert. Tant pis ! les tanks envoyaient leurs salves rondement, quelques soldats même mitraillaient, sifflaient des branches ou des lianes en plein air. Cela giclait dans le gras, les sèves éclaboussaient. Faute de Dolé on massacra une bande de petits singes roux, affolés, couinant.

Le moment arriva de lâcher les missiles. Ils furent dressés contre l’azur avec une lenteur théâtrale, titillant l’hypersensibilité martiale des Boutou, Lilumba, consorts. Les engins pointaient, énigmatiques, aigus, vifs, coquins oui ! vous chatouillant la fibre. Grands stylos bille rouge et blanc ornés d’ailerons, de nageoires… Un silence tendu, religieux s’empara des cohortes yulmatiennes. Tokor sut jouer des émotions de la chair en connaisseur artiste. Il différait l’envoi, il triturait les boutons sans appuyer. Il faisait languir. Il abusait de cela à ravir. Les missiles dardaient, leur pointe étincelait nickel dans l’azur. Il fallait donner l’ordre, la plus petite chiquenaude suffirait à propulser ces ergots dans le ventre moussu, fouillis de la jungle. Tokor rigide lève le bras. Frisson immense chez les soldats. William irrité. Ngao préférait quant à lui l’équipée contre les girafes. Moanda s’énervait. Seuls Tokor, Boutou et Lilumba jouissaient de ces instants aigus, préambulaires et pathétiques.

Feu ! Ah ! Multicolores !… Missiles traçant de grands arcs en l’air, fusant au-dessus des forêts. On entend de confuses détonations, un chamboule-tout lointain des viscères de la Hourla même. C’est tout. Plus de missiles. Les rampes de lancement vides. Les tanks à bout de souffle. Les mitrailleuses muettes, esquintées. Plus d’oiseaux, plus de cris. L’armée géante et médusée confrontée à son propre néant. Le bourdonnement soyeux, crispant des mouches. L’on se ressaisissait. Néré qui mesurait la déception du roi lui dit que le spectacle avait été piaffant ! inouï ! Combien il eût aimé que ceux de Mandouka assistent à pareille démonstration de feu grandiose et yulmatien. Il y aurait eu de quoi ravaler la morgue des diplomates et la fougue des séditieux. Et puis ! Il était sûr qu’un tel ravage avait liquidé plus d’un Dolé, oh un paquet même ! sûr ! on pouvait évaluer, des milliers peut-être, un génocide qui sait ? !

« Crois-tu ? demanda le roi rougissant de plaisir.

– Oui ! Sire, l’engeance bâtarde devait râler ventre ouvert.

– C’est vrai ! ce que tu dis mon Néré… Ah ! les bâtards hachés, vomis, conchiés, incinérés. Le monde est beau ! Dieu existe… »





Le colonel Lalaka reçut une lettre de Tokor :



« Laka ! disait le roi : Soloa est mort, le sais-tu ?… Nous l’avons vengé, la forêt et la brousse respirent depuis que nous avons crevé l’abcès pourri. Je veux parler de la vermine dolé. Ah ! n’était l’assassinat de Soloa qui m’afflige, je te dirais l’allégresse de nos cœurs, de nos campagnes, de nos courses… Nous nous aimons ! Soldats ! Chefs ! D’un élan unanime nous galopons au bord des Hourla vierges. Nos mitraillettes sont radieuses et nos canons rutilants ! Laka ! comme tout cela est plus hilarant que tes soucis médiocres de seigneur socialiste. Qu’importe le rendement de l’hévéaculture ou de la viande à l’hectare ! Moi, ma vie est glorieuse ! Ne comptent plus que le ciel immense, les lacs, les fleuves, les savanes, ma liberté ; et partout ce rêve halluciné d’Hélène ! Laka je vais me marier ! La Purpurine et le Grand Analogique régneront au Tindjili pour des siècles !… Ah ! tu te moques de moi, tu fais le finaud. Je sais ! tu me trouves grandiloquent, pathos et tout ! que veux-tu, je ne suis pas un peigne-cul ! Je n’ai jamais pu me passionner pour la question du fumier, du manioc et des méfaits de la latérisation. Tu me diras qu’il faut vitaminer et vacciner les bovins ! mais Laka ! mon armée déploie ses ailes maternelles et son giron sanglant sur tout le pays. Soutali et Moutri d’un seul trident criblent la Hourla de trous fulgurants ! Laka tous les Dolé sont en compote… La race magique des Diorles entend le grondement de nos armes. Sais-tu ce qu’est l’espace ? ! Laka… l’immensité bouillante dont mes camions, mes tanks, mes automitrailleuses, constituent dans le lointain, quand je veux prendre du recul et mieux les contempler, des sortes d’étranges condensations ! oui du soleil coagulé Laka ! Les modulations coriaces d’une flambée générale ! Me comprends-tu Laka ? C’est notre course de grands veneurs visionnaires, le long de l’Humko ! À travers les brousses ! ou dans les grandes fosses de la Hourla noire ! Ah ! Laka… Auprès de vos soucis borgnes et bureaucratiques ! Je vis ! Sais-tu bien colonel ? Soupçonnes-tu ce qu’est la vie multipliée, portée au point de l’enthousiasme, de la Voyance ? ! Nous traversons des Visions, nous étreignons des royaumes. De grandes formes de filles, de bêtes de prodiges nous font cortège. Nous forçons des troupeaux d’opulentes girafes qui flamboient devant nos tanks. L’univers nous convie, nous gratifie !… Éloges ! les peuples des savanes accourent et vénèrent au passage nos grandes armées chevelues. Ah oui ! Je t’entends ! Oui ! Oui ! Tu railles mes carillons Laka ! Nous reverrons-nous ? ! Rappelle-toi les bancs de la petite école des missionnaires ! Nous frottions en secret sous la table nos genoux, nos cuisses de gamins sensuels. Des distances effrayantes séparent les enfants d’alors… Je t’écris dans la fournaise, la stridulation géante de la brousse, l’ambiance d’un milliard de mouches. Je vois des oiseaux très haut, sublimes et carnassiers qui lentement effeuillent de grandes pages d’azur et de lumière. Mandouka s’enfonce et pourrit dans son marais ! Je reviendrai épique ! éblouissant ! flanqué de mes gardes ! enveloppé de mes blindés et je crèverai cette tumeur au flanc du royaume. Laka si tu nous rejoignais ! Si tu accomplissais ce saut ! Allez ! Table rase sur tes calculs boy-scout, économiques. Ah ! ils t’ont bien eu les missionnaires ! Tu n’en auras jamais fini avec l’Occident, ce boulet ! leur Socrate ! leur Christ ! leur Marx !… Laka ! même Allah n’est pas bon pour nous ! Laka sois tropical ! Il faut revenir à l’animisme primitif… Viens ! nous ferons de toi un géant, alors il n’y aura plus d’obstacle à l’accomplissement des prédictions, des fables. Oui ! un jour, nous reviendrons Laka… c’est dans les plus vieux contes des griots de notre pays, nous reviendrons sur des chars menés avec lenteur et superbe par l’animal sacré des Diorles : énorme oiseau rouant et flamboyant aux portes de Mandouka, enfonçant l’égout sous ses ergots d’or !…

Tokor Yali !

du royaume de Tellurie. »





Lac et volcan









La rumeur d’un coup d’État courut d’un bout à l’autre de Mandouka ; elle traversa les salons à la mode, en ressortit tout hérissée de hargnes, de courroux, entra au Mourmako où elle fit son plein de haine mais dans l’autre sens. Cela tourbillonnait dans les espaces mandoukatiens bulleux, moites et torpides. On redoutait l’incident fatal. La chiquenaude qui lâcherait la populace du Mourmako à la gorge des riches. Le patrimoine culturel : une statue équestre du Yulmata fut souillée d’une défécation sacrilège. Lord Robogo Bogart, le préfet de police, Tielibili le ministre, Kihora le commissaire de district concertèrent d’urgence. Hélène fut contactée au palais. Une missive fut envoyée aux armées. Tokor reçut la lettre et se gaussa. Enfantillages tout cela ! Psychose collective ! Pourtant Hélène semblait inquiète… Alors le roi renvoya à Mandouka les colonels Ngao, Boutou, Lilumba et Moanda. De toute façon il n’avait plus besoin de son armée. Les cinq cents hommes de la garde royale suffiraient à la grande entreprise qu’il avait toujours méditée et qu’il se jurait à présent de réaliser, au soir de sa maturité, dans l’aura des derniers feux de sa gloire. Et puis que l’imminence de la révolution fût en effet une réalité il s’en moquait. Il n’avait pas lâché son rêve d’Arcadie phallocratique au bord du Maloumbé !

Libre, débarrassé du trop-plein de l’armée, il s’apprêtait à foncer coûte que coûte dans la Hourla. Il refuserait le combat avec les Dolé, rien ne ralentirait sa marche, il irait jusqu’au cœur de la forêt, aux sources de la Loli, du Lobo et de la Tambana. Il surprendrait les Diorles, il ferait la paix avec eux, il leur ferait l’amour. Ils lui communiqueraient tous les secrets de la terre. Mandouka pouvait crapsir infectée de poisons, satanisée, bâfrée de larves. Boutou, Moanda, Ngao veilleraient sur Hélène jusqu’à son retour. Il jaillirait à l’improviste enduit de boue jaune et de poussière d’or, leur couple s’élancerait dans l’immense couche nuptiale où l’or ruissellerait mêlé au sang des Diorles, aux poils légers, motiles, ignés des impalas et d’autres animaux mystérieux et ludiques dont les légendes suggéraient l’existence. Le roi porterait dans ses cheveux les rectrices vertes des souimangas malachite et la gorge d’Hélène roulerait contre son torse pareille au ventre opulent et doux du dernier lamentin sirène de l’Humko. Alors le peuple reconnaîtrait son vrai maître, son despote éternel, fou et généreux. Tokor exalté fit lire à William ce morceau de bravoure qu’il destinait aux gens de son palais. William ne croyait guère au caractère sacré des Diorles, aux mystérieux animaux, bêtes de prodige dont ils vivraient entourés… Son enthousiasme à l’égard du Yulmata avait faibli à la suite de diverses occasions sordides : festins, tribunaux bouffons, tueries de croquemitaines emphatiques, goujateries… toutefois William sut, et il n’eut pas à lanterner à ce sujet, qu’il accompagnerait le roi, qu’il irait jusqu’au bout lui aussi. Il pressentait qu’une voie personnelle pouvait s’ouvrir tout à coup devant lui et bifurquer pour elle toute seule de la trajectoire du Yulmata halluciné. Après tout, ce serait la forêt capitale, la Hourla géante et folle dressée comme un grand brasier noir. Et si tous les plus beaux mythes du monde allaient soudain prendre chair ?





Un événement déconcertant, brutal retarda encore l’aventure fondamentale. Ce jour-là, ce fut encore un homme qui arriva dans une jeep, aperçue de très loin, suivie aux jumelles. Un homme hirsute, hagard comme celui qui était venu annoncer la mort de Soloa.

« Qu’en penses-tu Néré ? demanda le roi.

– Rien, Sire. Son état est convulsif…

– Encore une catastrophe Néré ? le crois-tu…

– Je n’en sais rien.

– Et moi Néré ! William ! Kwando ! je vous jure, s’exclama le roi avec passion, je vous jure que l’effréné qui approche dans sa jeep ne parlera que de moi et de vous à travers moi, et du monde entier à travers nous tous, chevaliers de la même quête. Voilà ce que je prédis moi ! Vois-tu quelque chose de nouveau Néré ? !

– Non, Sire… sinon qu’il se rapproche, il est tendu vers nous comme un fou, il vibre dans la fournaise du désert, sa petite bagnole lutte avec courage, il est tout cabré dedans…

– Ah ! dites-moi le secret qu’il détient ! la félicité qui va couler sur nous… »

William se sentait excité un peu, hébété, lui aussi, à sa manière, confronté à tant de fébrilité visionnaire. Oui Tokor était fou, debout rivant, rêvant son regard vert dans le feu… géant trapu, balançant sur ses jambes extraordinairement grêles, avec sa coiffe sauvage hérissée comme un soleil. Le roi maboul, le Grand Analogique en vrai, en brut, en action. Ça respirait dans son torse comme dans le poumon de la terre. Le roi tellurique au bout de lui-même.

La jeep fit irruption dans ses phalanges de grands sables et ce relent aphrodisiaque de l’essence. L’homme bondit. Tokor le regardait. L’homme ne réussissait pas à parler comme son homologue le jour de Soloa.

« Seigneur ! Seigneur… le Maloumbé !

– Eh bien quoi ? parle ! dit Tokor avec une sorte de tranquillité extatique.

– Seigneur il n’y a plus de lac… il est en feu, en flammes…

– Quoi ça ? explique-toi ! adjurait Tokor avec ferveur.

– Le Maloumbé brûle seigneur… toute l’eau se soulève, cela fait un grand jet de feu, un grand champignon de feu au-dessus de la brousse. Le grondement est terrifiant.

– Qu’en pensez-vous ? ! hurla Tokor au comble du bonheur en se tournant vers ses fidèles. Qu’en pensez-vous ? ! Que se passe-t-il au Maloumbé à votre avis ? ! une giclée de pétrole que les marchands s’enfièvrent déjà à exploiter, à rentabiliser ! un geyser ! ou quelque autre fantaisie éphémère de ce vieux lac un peu louf ! gaga ! mes amis ! »

Et Tokor gueulait, tournoyait déjà sur les sables torrides ornés de buissons noirs de grands épineux candélabres et de touffes mauves de calotropis. « Eh ! Eh ! » mes amis, chuchota-t-il brusquement. Et cela lui jaillit de la bouche enfantin et pharamineux : « Enfin j’ai un volcan ! »





C’était vrai. Tokor voyait. William en était aveuglé. Lac devenu volcan le Maloumbé activé dans son rut s’était soulevé, avait jailli dans une colonne de feu. Des bombes éclataient contre l’azur à plus de cent mètres et les surfaces opaques se chargeaient de laves rousses ondulant, se poussant, rejoignant les périphéries de vasières. Limon, lave et feu. Un démiurge venait de se pencher sur le Maloumbé, il l’avait étreint, il l’élevait dans sa main : boueux, igné. Le jet était lourd, puissant, suprême. Une écume noirâtre bourgeonnait, battait son pied. Le pédoncule hirsute de flambées se dégageait libre dans l’éther et les magmas se chevauchaient continûment de la terre au feu. Tous les oiseaux avaient fui : ibis, flamants, avocettes, hérons, aigrettes, toutes ces flammèches s’étaient éteintes au surgissement de la géante qui les pulvérisait. Les poissons étaient morts coagulés, digérés. La surface du lac autour du jet se bossuait d’ourlets mauves, se lézardait de veines pourpres. D’énormes bulles crevaient, des escarbilles dures tiraient dans tous les sens, éclataient au contact de l’air. Cela se revêtait d’une ampleur somptueuse et proliférante : l’harmonie du chaos. Le rythme battait, large, continu et tout le feu fleurissait à des hauteurs inconcevables. Parfois, il n’y avait presque pas de fumée. Alors la flamme saillait drue, claire dans les airs puis tout se compliquait à terre de fanges rousses, de reptations massives, d’ébullitions géantes. Et le lac pavanait dans ses bouffants purpurins, ses oméga violets, ses aurores, ses colliers de soleils.

Tokor s’était approché au maximum. Tout seul. William, Néré et Kwando avaient été barrés par la chaleur bien plus tôt. William dans les jumelles de Néré regardait tantôt le roi, tantôt le volcan. Tokor était assis en tailleur, il laissait ses bras retomber sur ses cuisses. Il avait le visage levé. Et cela durait depuis… on n’avait pas compté. Il ne décrochait pas du spectacle. William tentait de deviner, de mesurer ce qui pouvait bien se passer dans la tête de Yulmata. Tokor ne bougeait pas. Rivé au sol, le regard haut. L’on voyait combien son dos était large, puissant. La posture gommait la fragilité un peu saugrenue et si souvent remarquée des jambes. L’opéra du feu grondait, tonnait, théâtralisait l’espace entier. William s’émerveillait, s’ankylosait ; à sa stupeur il se lassait ! En définitive Tokor était seul. Kwando fermait les yeux, ébloui. Néré hypnotisé, knock-out.

Mais le roi toujours…

La nuit

Des fantasmagories… Dans la chair nue des ténèbres le feu creusait ses orifices, ses galeries croissantes, allongeait ses bras, ses dédales, nervurait des blocs entiers, oscillants, ballottés de nuit bleue, jaune. Le ciel en verticale flottait avec ses archipels de brasiers, ses rosaces écarlates, ses méandres… L’éjection principale des forces ardentes crevait d’une plaie large la nuit comme un grand corps incinéré dont les chairs rougies s’affalaient en deux pans continus et réguliers de part et d’autre du feu. D’abord la nuit noire, houleuse, et lourde bleue, puis mauve, grenat, dorée. Une géante mitre de rubis. La flèche de quelque cathédrale de fournaise.

Le roi était visible dans la nuit, une figure d’ombre au sol, immobile. Les étoiles, la lune étaient jaunes, étiolées, brillaient comme des quinquets contre cet ouragan de feu vertical qui travaillait et pistonnait le firmament dans sa vigueur. Comme un immense coquillage que l’on venait d’ouvrir et dont les valves dilatées flamboyaient. L’on avait soulevé l’algue énorme de la nuit et un oursin de feu brusque avait jailli.





Tokor l’immortel









Tokor revint à l’aube rampant dans le brouillard hurlant et rouge où les flammèches voletaient, s’éteignaient, puis se répercutaient en échos de feu : chauves-souris sanglantes… Le visage du roi était bossué de cloques, sanguinolent, cratérisé. Des lambeaux de peau feuilletés, transparents se recroquevillaient sous les pommettes. On voyait dessous des écorchures de plaies vives. Néré émit un souffle d’effroi. Il n’osait porter ses mains d’habitude si apaisantes sur la face morcelée du roi. Il se tordait les mains. William regardait le roi silencieux dont les yeux invisibles boursouflaient les paupières jointes, gluantes.

Néré adjura le roi de se laisser conduire à Mandouka, sinon il ne pourrait survivre à cette plaie. Tokor roula lentement sa tête d’agonie en signe de dénégation. Sa bouche durcie, noircie, bourgeonnée de charbon s’effiloquait par endroits en fibres de chair crue. Des gouttes de sang s’agglutinaient contre les commissures encroûtées.

Tokor s’abattit dans les bras de Néré qui le reçut arc-bouté de toutes ses forces. Il réussit à coucher doucement le roi dans un camion climatisé. Alors Kwando, Néré, William se regardèrent : Néré pleurait sans bruit, sans hoquets. Les larmes brouillaient, désolaient le visage. Kwando s’agenouilla au pied du roi qu’il ne quittait plus des yeux avec une expression de solitude, d’égarement. William s’était accroupi à côté de Kwando. Puis Néré. Il caressait les mains intactes de son roi. Autour, les hommes faisaient cercle : haies touffues de silhouettes. Silence. Le Maloumbé bravait l’explosion souveraine du soleil. Il irriguait le ciel entier. Il projetait ses canaux, ses tentacules éblouissants, gravides dans un tumulte de boulets, de billes noires, de blocs visqueux, de fumées pesantes et de flammes élancées, ondulant, aiguës… L’immense chevelure du brasier palpitait, battait dans le ciel ouvert.

L’odeur sulfureuse, la multiplicité des gaz projetés saturaient l’air, suffoquaient la garde de Kwando qui recula. Et Néré veilla sur le roi en maintenant sa tête dans ses mains, en éliminant l’effet sur le corps des secousses du camion.

Néré sans plus demander au roi son avis – celui-ci sombrait dans le coma – envoya deux jeeps sur Mandouka avec mission de ramener en brousse tous les médecins, tout le matériel nécessaire quitte à dresser sur place un hôpital.

La nouvelle du malheur se répandit en ville. On ignorait ce qui s’était passé exactement. Le roi souffrait : une vraie torture… les yeux des soldats interrogés dans les jeeps disaient que c’était horrible.

En une heure, deux camions furent prêts, trois Land-Rover chargées de médecins. De grandes ambulances blanches aux pneus robustes et caparaçonnés de chromes, de pare-chocs. Des attroupements s’étaient formés à la sortie de l’hôpital de Mandouka. Il y avait des journalistes acrobatiques, superposés et des bougres comme ça qui pleuraient debout simplement en regardant tout ça qui était destiné au roi… Certains disaient que le roi fou s’était jeté dans les houles en feu du Maloumbé.

Hélène arriva dans une Buick longue, puissante, nickelée, véloce, immaculée. Alors le convoi étrange, blanc effrayant partit dans la ville. Les gens groupés se taisaient, en ligne ébahis. Des enfants suivaient en courant silencieux les grosses voitures de la mort. Les Blancs et les Noirs enchevêtrés dans des cohues mornes, interminables regardaient rouler les grands spectres. Puis la brousse. Le vide solaire. Hélène dans la Buick : fille homérique et hollywoodienne, happée dans cette odyssée baroque d’énergumènes et de titans.

Un véritable hôpital fut dressé sur place. Le roi fut entouré de soins assidus, mystérieux pendant plusieurs semaines. Rien ne perçait de ce qui se passait à l’intérieur d’un certain grand camion blanc climatisé où l’on devinait que le roi reposait. Hélène était invisible. Néré allait et venait. Il poussait parfois comme ça deux, cinq kilomètres dans la brousse, tout seul en ligne droite… Il se terrait dans un coin de fourré. Il y passait plusieurs heures jusqu’à la nuit ; laquelle grouillait de damans furtifs, plaintifs et de chauves-souris. Néré restait aux écoutes de ces rumeurs des rats du ciel et de la terre qu’il interprétait comme les indices d’une vigueur nocturne, sublunaire, souterraine, propre à éteindre cette grande plaie de feu qu’était le roi. Le chahut lointain d’une harde de phacochères fourrageant dans quelque porche de ténèbres gorgé de boues – exaspérait en lui cet espoir fou de quelque onguent nocturne, sauvage et lénifiant. Il désirait arracher le roi aux morgues scientifiques des grandes ambulances métalliques pour le fourrer là, partout, dans la terre noire, pansé de ventres de damans, de chauves-souris et roulé doucement dans la fange des phacochères. Néré écoutait le bruissement moite et multiplié de la brousse. Les bêtes ne pouvaient plus rejoindre les bords du Maloumbé pour s’y désaltérer. Elles avaient fui dès les premières explosions… Elles erraient partout en amont des rivières affluant au lac ; elles achoppaient sur des méandres criblés de pépites bouillantes et de gluaux de laves. Les bubales, les koudous, les topis, les impalas, les gnous, les fauves fuyaient ces lézardes bulleuses, phosphoriques, innervant les ténèbres d’un réseau de crachats fumants. Alors Néré se levait et reprenait en automate sa longue marche jusqu’au camp aseptisé.

Les cinq cents hommes de Kwando restaient figés dans les bivouacs, dans les camps élargis, muets autour des voitures blanches. Lalaka, lui-même, vint. Il fut introduit à l’intérieur du camion. Il ressortit une heure après sans dire un mot et repartit. La révolution s’était trouvée sapée par ce coup de foudre. Personne n’osait suggérer – dans le flamboiement de quelque secrète superstition – que l’occasion s’offrait enfin d’agir sans craindre la colère du despote. Les capitaines savaient que la maladie du roi avait rallumé de folles compassions dans le peuple. Il fallait attendre encore, toujours… Le capitaine Siffié conservait son calme habituel, méticuleux. Il vint de la ville en personne prendre des nouvelles auprès d’Hélène. Il se promena dans les camps. Il regarda les hommes. Puis il retourna à Mandouka. Le contretemps avait exaspéré les nerfs de Fouta, cisaillé de tics, rageant, contenant mal sa violente déception. Le capitaine Fouta était de ceux qui appelaient la révolution à n’importe quel prix. Siffié et Lalaka réussissaient toutefois à le calmer. Lalaka disait qu’il fallait respecter la maladie du roi non seulement pour des raisons tactiques mais en vertu d’une certaine loyauté. Cette suspension du temps que la naissance du volcan avait provoquée devait être mise à profit par une pratique plus sereine de la réflexion, de la méditation. Il n’était pas inutile que la révolution future se moralisât, s’intériorisât en quelque sorte. Fouta sur lequel le lent, le délicat, le souple Lalaka faisait impression comprit cette nécessité de la contemplation intérieure avant toute action violente.

Pendant ce temps le roi violeur de feu et prométhéen reprenait énormément de poil sur son mythe. Il fallait attendre qu’à nouveau il en reperdît un peu.

Tokor revint à lui. Il survécut à des greffes délicates qu’on avait pratiquées partout sur sa peau. Il parla. Quelque chose de léger vibra comme ça, un jour, autour des camions blancs, des ambulances et au large dans les camps, autour des tentes… avec ces infirmières jeunes qui riaient. Le Maloumbé dans le lointain équilibrait la colonne verticale d’une flamme éternelle. Quelque chose de vif, de doux-crispant, de gai voletait parmi les hommes et les choses, un matin, l’autre… Alors la radio communiqua à Mandouka le premier, le seul bulletin sur la santé du roi : « Sa Majesté a surmonté ses brûlures, ses plaies sont refermées. Le roi est guéri. »

Alors tout pouvait recommencer. Fouta, Siffié : les ballets… L’effervescence reprit vite en ville : bouges, cloaques, salons, piscines… La vie garce, fébrile cingla de plus belle.

Tous les camions de la mort rentrèrent à Mandouka. Le roi résolut de rester en brousse. Il obtint qu’Hélène regagnât le palais. Tout fut comme avant. Avec un roi faible encore mais qui osa un jour lever la tête de nouveau pour regarder au loin la pulsation éblouissante du grand lac vertical et vulcanisé. Néré alors serra dans ses mains les mains du roi. « Seigneur, murmura-t-il, vous avez vu le Maloumbé, vous êtes entré dedans, et vous en êtes ressorti. Tous les destins sont à vos genoux. » Tokor lui sourit : « Ah ! fichtre de fournaise ! Enfin ! Je voulais un volcan, je l’ai ! C’est l’essentiel, et il est beau hein ! Néré ? ! Regarde-moi ce salaud ! Comme il gémit ! Ça lui vagit, ça lui pète dans le ventre… Un volcan comme ça c’est une nature, un fils ! une descendance, une vraie santé ! pas vrai Néré, hein ! Néant Blanc… »





Trois semaines de convalescence et de paresse s’écoulèrent encore dans le camp. Alors Tokor s’apprêta à partir pour la Hourla. Les dissuasions de Néré, de Kwando, les lettres d’Hélène, tous les chantages échouèrent à faire démordre le roi de son rêve. Il partait, il partirait tout seul ! oui avec lui tout seul dans la Hourla, on verrait. Ça ne serait pas pire que l’épreuve du Maloumbé ! On ne trouva rien à répliquer à une si violente vérité.





Ce matin-là, il se passa un événement que personne ne comprit. Fouta, Siffié, Ngui les capitaines conjurés furent subitement plongés dans un malaise indicible. Lalaka même perdit un peu de son sang-froid.

Cela fut rapide, irréel comme les vrais coups du hasard. Le camp croupissait dans l’aube emmitouflée de nébules. Le soleil affleurait en bandes obliques, violacées. C’était le tout début. Même le Maloumbé faiblement rougeoyait si dense était la gangue des brouillards. On entendait cependant la canonnade du volcan, des explosions intermittentes, des blocs qui fusaient phosphorescents dans la brume et qui éclataient, crevaient ; des bandes volantes de grandes cendres comme les anciens aigles du Maloumbé.

Le camp n’était pas encore éveillé. On n’était plus en guerre. Le règlement s’était relâché. Les sentinelles devaient être à leur poste à l’abri des camions arrangés en cercle.

Sous les tentes, tous les soldats – comme plus tard ils en témoignèrent – au même instant avaient bondi en entendant la première rafale, et la seconde plus longue, puis plus rien.

C’était la grande tente du roi qui avait tout pris, trouée, déchiquetée… Tokor était sorti devant quand les soldats accoururent. Un fil de sang lui dégouttait du bras gauche. Les soldats avaient crié, couru dans tous les sens et s’étaient retrouvés ébahis devant le roi.

« Que se passe-t-il encore ? ! lança Tokor d’une voix dure, émue, pas d’hécatombe au moins dans les tentes ! ?… »

Les soldats répondirent au roi qu’aucune tente hormis la sienne n’avait été touchée. Tokor d’instinct se retourna vers sa tente et mesura combien les balles l’avaient déchiquetée… Puis, fronçant le sourcil, dérouté il s’exclama :

« Vous rêvez ! J’ai entendu les rafales, ça balayait le camp entier ! Ça recommence alors ! les sentinelles roupillent ! ou nous avons des traîtres ici parmi nous ! Ça c’est plus vraisemblable. J’aurais dû y songer plus tôt… Alors ! il n’y a que des ravages chez moi ! hurlait Tokor dans un état de surexcitation méchante. Comme ça ! une rafale, une petite rafale pour mon petit déjeuner ! Vous vous foutez du monde ! Qu’est-ce qui me fout une garde pareille ! Alors on fusille, on mitraille et on s’évapore !…

– Nous ne comprenons pas », dit Kwando d’une voix butée. Il n’aimait pas que son roi retournât contre lui son ironie.

William surgit. Lui qui dormait d’habitude sous la tente du roi avait passé la nuit dans un camion. La veille il avait eu un accès de fièvre. Alors Tokor lui avait fait arranger un espace net et salubre dans l’un des camions de la garde.

« Tu as entendu ? toi, William, vois ça un peu ! »

William et les soldats marmottaient perplexes.

« Ah ! c’était du vent, des balles pour des prunes. Allez ! mais oui ! recouchez-vous mes enfants ! C’était un rêve. Bah ! Tokor n’est plus à une rafale près ! Une poignée de traîtres, c’est du gâteau à côté du Maloumbé. Tokor est immortel ! Tout le monde le sait… – Puis tout à coup furieux : Mais je vous ordonne de vous remuer ! et de tomber sur ces cochons-là ! Kwando interroge les hommes ! inspecte les armes ! les munitions ! fais parler tout notre beau monde ! Elle est belle l’élite ! elle est pleine de rats… Kwando ! Je veux ces rats ! Enfin ! vous êtes tous niais là comme si ç’avait mitraillé du ciel ! J’ai pas eu la berlue ! Regardez-moi la tente c’est une passoire. »

Brusquement le roi se tut. Son visage avait perdu son expression de surprise, d’indignation et d’ironie mauvaise. Le corps n’avait pas bougé mais les soldats sentirent qu’il se braquait. Alors, d’un bond, le roi s’engouffra sous la tente. Puis plus rien. La garde s’était accumulée autour de la grande tente déchirée. Kwando n’osait avancer. Les soldats stupides… Certains ne savaient pas où avait disparu le roi, leurs camarades leur disaient qu’il s’était jeté sous la tente et qu’il n’avait pas reparu depuis.

Au bout d’un moment, n’y tenant plus, bravant la colère du roi, Kwando à son tour s’élança sous la tente. Il vit Néré roulé de côté dans son sang et Tokor prostré à genoux.





Le roi au bruit du feu s’était jeté d’instinct hors de la tente. Il avait cru que les rafales avaient cinglé le camp entier. C’est pourquoi il était resté piqué ainsi devant sa tente, ahuri, dérouté, puis violent, invectivant ses soldats tout en se rendant à l’évidence que lui seul avait été visé. Il avait fallu plus d’une minute avant qu’il ne pense à Néré. L’aide de camp criblé de balles avait été tué net. Tokor épargné par miracle n’avait été touché qu’au bras très légèrement. À la façon dont le roi et Néré s’étaient couchés, le corps de l’aide de camp avait protégé celui du monarque. Quant à l’accès de fièvre de William, ce dernier lui devait la vie.

La mort de Néré emporta la raison du roi pendant toute la journée. Kwando envoya une jeep sur Mandouka. Hélène arriva le soir entourée de Moanda, de Boutou et du capitaine Siffié. Néré était toujours sous la tente, le cadavre exhalait un relent de putréfaction. Hélène fit le nécessaire avec les officiers pour que le corps fût retiré et enterré dans la brousse sans plus tarder.

La nouvelle de l’assassinat manqué du roi avait semé la panique chez les capitaines. Ils n’étaient pas les auteurs du coup ! Lalaka avisé entra dans d’inextricables errements. Fouta était dans un état d’agitation hystérique. Ngui restait impassible et muet. Fouta crachait, jurait. Les capitaines redoutaient qu’une autre conjuration dans l’armée ou ailleurs ne rivalisât la leur. Mais cela paraissait improbable. Se pouvait-il qu’il y eût des traîtres parmi les gardes du roi ? !… Car à examiner le rapport des faits, l’hypothèse d’une agression venue de l’extérieur ne tenait pas debout. Ce genre d’impromptu hélas risquait aussi bien de recommencer. Les capitaines étaient devancés, brûlés sur leur propre terrain. Cependant, dès l’annonce de l’attentat, Siffié s’était arrangé pour être emmené par Boutou auprès du roi.

Lalaka comprenait que le pays bouillonnait depuis trop longtemps pour qu’on fût assuré de bien tenir tous les hommes en main. Des forces inconnues, incontrôlables s’entrechoquaient. Tout avait cessé d’être clair. Des levains inopinés et contraires agitaient le pays. La révolution n’était plus le privilège des capitaines. L’heure de la tuerie au petit bonheur était venue. On ne pouvait plus compter sur personne. Un cinglé tout seul avait pu faire le coup… C’était la confusion belle des grandes heures de l’histoire des peuples. Et pourtant dans ce chaos quelque chose mûrissait, fructifiait, Lalaka le sentait.

L’énigme de la fusillade ne fut jamais élucidée en dépit des enquêtes serrées menées à la force du poignet par Kwando et ses limiers ; l’acharnement du roi revenu à lui se révéla également vain. Les capitaines cependant entrevirent une lumière au fond de tant de perplexité. Néré était mort après tout ! et cela entrait dans leurs plans. Il était donc opportun de faire jouer le dispositif en agissant comme s’ils étaient eux-mêmes les responsables du crime. Ngui n’avait plus qu’à entrer en scène : Siffié était auprès du roi pour faciliter la chose…

Le capitaine Siffié appuyé de Boutou attendit que le calme fût entièrement revenu dans l’esprit du roi. Il eut l’adresse de laisser celui-ci aborder le premier le sujet crucial. Qui prendrait la succession de l’irremplaçable Néré ? Le colonel Boutou et le capitaine commencèrent à glisser dans les hasards propices de la conversation le nom de Ngui. Ils célébraient l’efficacité de ce dernier lors de la récente offensive contre les Dolé. L’opération appelée « la Citadelle aux Femmes » était marquée des traits de son génie singulier et attestait sa pugnacité, son courage, sa prédilection des situations violentes et spectaculaires… Tokor écoutait avec beaucoup de complaisance ces portraits troubles et visionnaires que le capitaine Siffié savait tirer de Ngui avec tout son calme, son choix adroit des mots propres à frapper l’imagination du roi… « Ah, Siffié ! je t’aime bien, tu vois ! disait le Yulmata, c’est comme si je te découvrais ! tu vivais jusqu’ici quelque peu effacé dans l’ombre des colonels… Je suis heureux d’avoir un capitaine si précis, si judicieux. Tu l’aimes hein ! ce Ngui ! Avoue-le ! – Seigneur, la complexité, la richesse du capitaine Ngui sont pour moi une source inépuisable de réflexions et de voluptés. J’aimerais, je vous l’avoue, voir cette individualité capitale à votre flanc comme le fut l’incomparable Néré. – Ah comme tu dis bien ça, Siffié !… “cette individualité capitale !…” Je te rassure tout de suite, rien ne m’empêche de choisir Ngui en qualité de nouvel aide de camp. Je te donne quasiment mon accord ! »

C’était justement la réserve de ce « quasiment » qui embarrassait Siffié. Il savait bien qu’il n’était pas dans la nature du roi de tergiverser sur un choix et de faire précéder ce dernier de « quasiment » trop diplomatiques. Le capitaine Siffié devinait qu’un effort contraire au sien s’exerçait sur la pensée du roi et tendait à écarter Ngui. Le colonel Moanda était sans nul doute le responsable des hésitations, des atermoiements du roi. Moanda se méfiait de Ngui, de ses silences, de ses regards étranges, de sa nature trouble, insinuante, de cette espèce de charme maléfique dont il circonvenait ceux qui le côtoyaient… À ces réserves de son colonel favori, Tokor, contré dans son désir, opposait des arguments très personnels : « Ah !… – toutes les répliques de Tokor commençaient par cette onomatopée exclamative qui exprimait dans sa bouche tous les sentiments possibles s’étendant de la haine à l’adoration… l’onomatopée enracinait chaque parole du roi dans cette espèce de bruitage informe et chaotique précédant toute rationalisation du discours… Autant dire que tous les “Ah !” du roi étaient un peu telluriques ! Ces réflexions sur les particularités du langage yulmatien furent faites beaucoup plus tard par un phonéticien de la faculté de Mandouka qui, bien après la mort du roi et les changements énormes intervenus dans la société yali, avait communiqué son analyse à William Irrigal, mais revenons à la réplique de Tokor – Ah ! Moanda ! tes résistances, tes suspicions me gênent, m’entravent… C’est que j’aime Ngui ! moi ! s’exclama le roi dans l’énormité de son caprice. Alors ! pourquoi ne partages-tu pas mon sentiment ? ! – Majesté, je vous le dis sans détour, répondit assez froidement le colonel, Ngui est trop mystérieux, trop instable pour faire un aide de camp dévoué, efficace. Majesté, Ngui a trop de personnalité pour bien nous servir… – Alors, tu voudrais que je choisisse quelque sous-officier falot, un imbécile en somme ! – Ce n’est pas ce que je veux dire Majesté, j’expliquais seulement que Ngui a au moral trop d’éléments bien personnels, tout à fait individuels et secrets pour vous être utile. Quelque chose en lui échappe et c’est par là qu’il peut faillir. – Ah ! Moanda te voilà devenu bien psychologue ! Eh bien justement ! s’il me plaît moi d’avoir un aide de camp un peu subtil ! Ça me changerait de Boutou et de Lilumba qui sont loyaux mais simplistes ! Je vieillis Moanda, je commence à percer, à goûter les particularités secrètes de l’âme humaine… or Ngui est bondé d’une multiplicité de mystères aussi contrastés que passionnants. Et comme mon William n’est pas de l’eau de roche non plus, je me verrai entouré de sensibilités troublantes ! Moanda… Ah ! combien j’aime ce qui est trouble ! Cette blancheur de William confuse à force d’être blanche… Me suis-tu ? Et ce regard inouï de Ngui ! et puis ! il est épileptique, ça c’est le signe d’un grand caractère. La nature a jeté en lui les levains de son chaos, de ses désordres mais aussi de ses illuminations. Moanda ! tu sais… tu es mon fils… ne gâche pas la volupté que je ressens déjà à l’idée d’entreprendre mon long voyage entouré de William et de Ngui, ces deux anges impurs, ces deux démons pour moi tout seul. Je fais confiance à ce qu’il y a en eux d’inextricable…

– Vous agirez à votre guise Majesté », dit sèchement Moanda en tournant les talons.

Alors le roi déchiré entre les avis contraires de Moanda et de Siffié résolut de s’en remettre à William : « Eh ! Néant Blanc ! Je suis très embarrassé… Que penses-tu de Ngui ? ! s’exclama Tokor brusquement comme en faisant éclater son regard vert dans les prunelles élargies de William, crois-tu qu’il ferait un bon, un grand aide de camp ? aimerais-tu vivre dans son intimité ?… » William perçut en lui une voix qui disait non, un non sans appel mais il s’entendit prononcer oui, dire passionnément oui ! « Ah ! Je savais bien que tu serais de mon avis. Comme ton intuition concorde avec la mienne ! que je suis heureux de cela. »

Et Ngui devint le nouvel aide de camp du roi. Le capitaine Siffié annonça à Fouta et à Lalaka l’intéressante nouvelle. Tokor serait dès lors suivi pas à pas, couvé des yeux par cet aspic, ce parfait scorpion du désert.

Tokor renvoya à Mandouka Boutou, Hélène et Moanda en donnant tout particulièrement à son colonel bien-aimé la mission de veiller sur la reine et sur l’ensemble du royaume pendant son absence. Le roi allait enfin réaliser son vieux rêve de voyage. Il serait entouré de ses cinq cents gardes dirigés par Kwando, flanqué de ces deux prolongements de sa folie : William et Ngui.





Le lendemain, à cinq heures, les cinq cents s’ébranlèrent guidés par Kwando et par le Yulmata. William et Ngui, celui-ci placé à l’avant droite, celui-là à l’arrière gauche de la jeep, prenaient le roi en écharpe dans une diagonale mystérieuse, mobile obliquant sans trêve vers la Hourla des Diorles.





Quinze jours après le départ du roi, le colonel Lalaka reçut la visite des capitaines Fouta et Siffié… Il faisait bon, très frais dans le profond salon de la villa tropicale. Les domestiques se faufilaient discrets, feutrés, stylés. Fouta perdait patience et Siffié louvoyait. Lalaka s’expliquait de son mieux. Une servante apporta au colonel un breuvage inconnu auquel il paraissait beaucoup tenir. Il remercia la servante avec une ardeur inattendue. Les capitaines saisirent ce sourire adouci de Lalaka sur la jeune fille qui s’éloignait. Elle était d’une beauté calme et délicatement solitaire dans son allure, ses gestes. Cette alliance de traits ambigus rendait son charme subtil. Les capitaines venaient de surprendre un aspect jusqu’alors tenu secret de la vie du seigneur socialiste. Et cela les laissa rêveurs, tout à coup suspendus au milieu du débat. Lalaka n’avait pas encore détaché son regard de la silhouette juvénile qui disparaissait et réapparaissait dans un couloir aux zones alternées d’obscurité et de lumière… De grandes colonnes mobiles de rayons striaient le passage aux parois entrelacées de verrières et de lambris de santal où la jeune fille avait enfin disparu. Lalaka plongeait avec lenteur ses lèvres gourmandes dans le breuvage mystérieux. Fouta dans un accès d’irrépressible curiosité demanda au colonel le nom de ce qu’il paraissait tant savourer. Lalaka répondit qu’il s’agissait « d’une sorte de potion médicinale… ». Fouta ne fut guère éclairé. Alors le colonel émit un petit rire doux, amical et moqueur : « Eh ! Eh ! Fouta… Vous avez de telles questions ! »

Les deux capitaines allaient revenir à la charge, quand Lalaka changeant de ton et quasi tranchant mit les points sur les i une fois pour toutes :

« Deux raisons m’inspirent messieurs, dit Lalaka, et c’est parce que ces deux raisons me semblent fortes que je refuse de donner le signal de l’insurrection avant le retour de Tokor à Mandouka… Vous croyez pouvoir profiter de l’absence du roi, mais c’est un leurre ! À peine votre révolution sera-t-elle allumée qu’il reviendra avec sa garde, ralliera en chemin des Kondi, des Yali, gagnera les garnisons encore indécises, le tout assaisonné de belles harangues et la situation changera de face ! Voilà ce que vous aurez obtenu… »

Lalaka se ménagea une pause, puis sur un autre ton, non plus celui du stratège ni du politique mais celui de l’homme il ajouta : « Voyez-vous, moi j’aime encore le Yulmata… Je veux lui laisser intacte sa chance de conquérir sa propre vérité là-bas dans la forêt. »

On aborda alors des problèmes stratégiques beaucoup plus précis. Il s’agissait d’analyser une nouvelle fois avec minutie le plan de l’insurrection. Le traquenard dans lequel on allait attirer le roi et Kwando le chef de la garde fut passé à la loupe dans ses dispositions générales et particulières. Ngui était maintenant solidement ancré dans l’intimité du tyran. Il pourrait aisément jouer son rôle. Lalaka confirma encore avec une extrême rigueur qu’il entendait bien laisser la vie sauve au roi. Fidèle à la vieille amitié viscérale qui l’unissait à Tokor, et cela en dépit de leurs divergences politiques, il mettait un point d’honneur à l’épargner. Que ferait-on de Tokor après ?… Alors Lalaka était singulièrement vague. Il parlait d’exil… En tout cas ni tribunal ni prison ! Les capitaines ne contestaient plus ce point. Lalaka était intraitable. Mystère d’une amitié ?… Ils pressentaient des ressorts cachés, plus délicats comme si quelque superstition tourmentait le colonel : une angoisse… Il avait peur en détruisant Tokor de casser quelque vitalité abyssale du royaume et de la terre.

Le cas de Lilumba Boutou offrait beaucoup moins de perplexités. Fouta et Siffié solidement implantés dans les garnisons de la Houri et de la Lokita n’auraient qu’à déchaîner leurs hommes contre les soldats fidèles aux colonels. Le massacre de ces derniers faisait l’objet d’une opération indépendante. On avait toutes chances de les coincer dans leurs villas un jour de bombance. Leurs emplois du temps étaient épluchés.

Le colonel Ngao, lui, se rendait tous les soirs dans la banlieue Tioré pour caresser, idolâtrer ses blindés. On retournerait contre lui cette manie fétichiste. Moanda restait l’homme le plus difficile à tromper. En vain, jusqu’ici s’était-on efforcé d’infiltrer auprès de lui des partisans. Le plus habile serait donc de l’isoler dans sa forteresse circonvenue dès le début des opérations. Moanda coupé de la bagarre générale rongerait son frein. Une fois la victoire assurée sur les autres terrains, toutes les forces s’uniraient pour prendre d’assaut le repaire du Serpentaire.

Les Nochos, les Diorles, les Dolé étaient prêts à intervenir à tout instant. Dolé, Diorles arriveraient les uns par le fleuve, les autres héliportés. Le point de jonction était en aval de l’Humko la ligne de chemin de fer qui desservait la mine de cuivre. Là, appuyés par les partisans déjà sur place Dolé et Diorles s’empareraient du train. Ils arriveraient à Mandouka par ce moyen.

Le plan était donc au point. Dans tous les cas il s’agirait de surprendre, de séparer les loyalistes, de couper leurs communications et de les éliminer dans leurs secteurs différents. L’insurrection devait se déclencher partout rigoureusement à la même minute. Lalaka annonça qu’il donnerait le signal deux jours avant. La détermination du colonel raffermit le moral des capitaines dans cette phase ultime de l’entretien. Lalaka raccompagna ses hommes sur le perron ; les regardant partir il leur adressa de loin un petit signe amical de la main et qui brusquement – et ils n’auraient su dire pourquoi – leur inspira une grande peur.





Le paon sacré









Le roi voulut doter William Irrigal d’un aide de camp particulier. Il fut inutile de chercher l’homme adéquat. Ce dernier depuis longtemps évoluait avide et vigilant dans l’attraction de William qui l’avait remarqué aussi. Il ne restait plus qu’à officialiser un intérêt spontané et si respectueux. Le soldat en question s’appelait Lanori. Le colonel Kwando assura que l’on pouvait compter sur son courage. Alors Tokor décida que sa jeep serait conduite par Lanori flanqué de Ngui. Lanori paraissait plus calme, plus intense, plus rigoureux que le capitaine Ngui, lequel conservait toujours une attitude nerveuse et quelque chose d’oblique et de troublé dans les manières. Tokor était ravi de savoir sa jeep attelée à un couple de soldats si complémentaires. La loyauté stricte, ardente et servile rencontrait la violence rentrée et l’épaisseur d’un certain mystère. Le général roi, William Irrigal, le colonel Kwando, les capitaines, les aides de camp et les cinq cents étaient en route. Jeeps, camions légers, autochenilles s’échelonnaient sur la piste dans une longue couleuvre de poussière cabrée, opulente, écailleuse de lumière. Le roi avait ordonné que l’on fît un détour vers l’est avant de revenir et d’entrer dans la Hourla de façon définitive. Tokor avait le désir d’assister à la « Nuit des Choix », vieux rite toura dont il avait maintes fois célébré à William le charme insolite et mortel…

« William ! s’était-il exclamé, viens contempler, le temps d’une nuit précédant toute aventure, une race noble, belle et qui meurt !…

Et Tokor en prononçant sa phrase ne manquait pas d’en savourer l’effet tout en rivant son regard fou dans la prunelle d’Irrigal.





Amour et mort des Toura


La colonne arriva au sommet d’un grand tertre où elle se resserra. Les véhicules cessèrent de rouler en file pour revenir sur plusieurs fronts et déborder largement les marges de la piste. L’armée épanouissait au sommet de la colline sa tunique de métal. Alors Tokor fit arrêter la jeep. Et William vit les villages toura. Quelle qu’ait été jusqu’ici sa prudence envers des rêves auxquels il s’était associé dans des moments d’enthousiasme mais dont il n’avait en lui-même jamais cessé de douter, – la déchéance qui s’offrit à ses yeux le sapa. Tout à coup, il pensa qu’il en serait des Diorles comme des Toura… Ils se trouvaient entraînés lui et la garde derrière un roi parfaitement halluciné. William en dépit de ses soupçons n’aurait jamais pensé qu’il pût l’être à ce point. Tokor délirant faisait saillir ses rêves du sordide. À ses yeux l’ordure se constellait de mirages.

Les Toura, à première vue, c’était un entassement minable de paillotes. Des femmes pilonnant du mil, d’autres revenant du puits, des gosses obèses et rachitiques, teintés de poussière grisâtre, souillés de grappes de mouches. Des vieillards à fanons, plis scabieux, flétrissures de caïmans collant à l’ossature aiguë. Des vieilles comme des tortues aux rugosités de seins maigres, étranglés, ballottés sur les ventres proéminents, fripés. Des chiens jaunes, malingres et cauteleux. Des poules et quelques biques étiques, nauséabondes, fouillant des rognures si peu consistantes qu’elles ne méritaient pas ce nom riche, juteux de détritus ou d’ordures. C’était sans orgueil, vague, chiche et putride…

Le roi Bélé-Bélé dit le Visionnaire accueillit Tokor et William Irrigal. Il était toujours flanqué de son inséparable Doli-chasse-mouches. Le roi borgne plongeait sur ses hôtes son regard luisant, aigu, unique sous des paupières de peau morte faiblement mobiles. À la place du second œil il y avait un simple trou aux bordures gondolées, croûteuses, mais l’intérieur était rempli de petites mouches actives d’un noir éclatant, aux ailes diaphanes, irisées, vibratiles… Cela faisait mieux qu’un œil vivant, mais une multiplicité de pupilles effervescentes. Doli agitait mollement son chasse-mouches symbolique sur l’orbite musicale du roi Bélé-Bélé le Visionnaire. C’est que Bélé-Bélé grâce à son œil bourré de particules visuelles, volantes débordait les limites généralement imparties au regard et pouvait se porter à travers le village entier ou plus loin dans l’espace. Il moucheronnait ainsi dans les yeux des gosses aux caroncules ressorties, biffées de sang… et dans les petites plaies suinteuses de leurs lèvres. Il raffolait de leur nombril protubérant et odorant. Il voltigeait autour des sexes des fillettes et des garçons dans l’aura d’un parfum supérieur. Il bourdonnait autour des mamelons renflés des femmes et se posait sur l’aréole énorme, mauve, boutonnée et meurtrie de minces gerçures saignantes. Toutes les prunelles vivaces de l’œil multiplié du Visionnaire s’agglutinaient aux bouts louches et gommeux des seins qu’elles trituraient avec délices. Bélé-Bélé fouillait assidûment le grand œil rouge et gluant des chiens ou le cloaque hircin des chevrettes !

Vers le soir eut lieu le retour de quelques jeunes chasseurs plus nerveux et plus beaux que les déchets étalés devant les paillotes. Autre surprise ! de très jeunes filles arrivèrent de la brousse, elles aussi plus charnues, plus fines, plus jolies que leurs tortues de mères ou leurs grand-mères chauves comme des vautours. De là à exulter, à célébrer les races intactes de l’éden, il y avait un gouffre. Tokor, lui, le franchissait allègrement. Il ne voyait qu’appas, séductions ! échines élastiques ! prunelles ardentes ! belles fièvres ! peaux mordorées ! fesses égrillardes ! nodosités de lombes majestueux ! mamelons libres, fiers ! ventres doux, sombres, chamoisés ! sexe niché sous le pagne bref et lascif ! Le roi ne tarissait plus en tumulte d’extases et d’euphories… Néanmoins les adolescents n’étaient pas dénués tout à fait de beauté. Et leur exhibition dans ce carré de cases, de crasse sèche, sous le vrombissement radieux des mouches et le crépitement solaire aurait pu exciter un vague élan nécrophilique dans la chair de quelque voyageur singulièrement fébrile et pervers. Or, quelles qu’aient été les propensions de William en la matière, cet étalage de gale et de grisaille le laissait froid. Tokor, lui, fraternisait avec Bélé-Bélé, embrassait Doli sur la bouche, interpellait les vieillards lents, muets et tout à coup aigres, volubiles, caquetant.

La nuit. La clarté vive de la lune et son parfum de cuivre. Tokor très exalté. William se prend à mépriser l’indécence du roi sur le point d’assouvir ses désirs morbides. Il pétulait le Babouin ! il jacassait pis que les autres, il faisait bondir haut Doli qui riait dans ses bras… Joie de Bélé-Bélé et de ses mouches courtisanes. Tokor avait laissé Kwando, Ngui, Lanori et la garde assez loin en arrière dans la brousse de manière à pouvoir jouir plus seul de son plaisir et cela dans l’intimité si blanche de William !… Irrigal abominait de servir dans cette grotesque orgie de squelettes. Irrigal se sentit plus nègre, plus miteux, plus lâche et plus honteux que le dernier Toura livré aux appétits du Babouin. Et pourtant son cynisme passé se serait délecté de ce corps à corps avec des moribonds crasseux et juvéniles, bouffés d’insectes, plaqués de gales et scarifiés, cariés, aux rires entrechoqués comme des sanglots, aux larges bouches pendantes et bleues, flacheuses, si richement historiées de plaies, d’ornières concrètes, sucrées, croustillantes et encroûtées de bobos noirâtres. Un vrai défi à soi-même en des festivités rares, létales… William avait beau se répéter ces leçons d’un cynisme byronien il manquait un peu de spontanéité en l’occurrence ; Tokor, lui, n’avait jamais été aussi génial.

La nuit s’épanouissait. La lune brillait dans son cercle de cuivre… Alors une bande de filles et de garçons se détacha de la cohue tribale, quitta le nœud des cases, cet ombilic gouape et pestilentiel du kraâl. Ils avancèrent en riant dans la brousse. Seul le roi suivait accompagné de William. Bélé-Bélé Toura s’était endormi en serrant Doli chasse-mouches contre son ossature frileuse. Mais le regard multiplié de Bélé-Bélé en essaim vrombissant s’était éparpillé dans la nuit large, secrète, orbitale…

La marche s’interrompit au sein d’une clairière bien dégagée, tapissée de longs rhizomes couchés et enduits de lune. Le roi fit signe à William de s’asseoir. Alors toutes les filles l’imitèrent en s’accroupissant. Les garçons seuls restaient debout, exécutant des gestes mystérieux. D’un trou entre des pierres ils avaient dégagé un grand sac qu’ils ouvrirent et dont ils répandirent au sol le contenu avec précaution. Tokor expliqua à William qu’il s’agissait de petits boîtiers bourrés de fards, de maquillages et d’atours rituels. Les garçons à présent semblaient absorbés dans un travail de métamorphose subtile. On voyait dans la clarté rayonnante et jaune de la lune des longs doigts s’appliquer à bleuir les cils, à rougir les lèvres, à blanchir les joues, à tracer de grandes ocelles orangées et concentriques, exorbitées autour des yeux. Le parfum de tant de poudres, pâtes, sèves, onguents se diffusait sucré, puissant : relents de boue fraîche, de musc et de fécondité ou de croupi, odeurs acidulées d’œufs de poissons et de germes mortels. Les garçons sortirent encore du sac des bracelets d’argent, des colliers, des boucles… Leurs poignets, leurs chevilles étroites étincelèrent dans les lueurs du métal. Parés ils s’approchèrent des filles. Celles-ci se dressèrent ensemble, tout à coup gaies, gloussantes et se poussant du coude. Les représentants des deux sexes se disposèrent en deux rangées face à face. Les garçons trépignaient, dansaient sur place ; seules les filles pouvaient aller venir d’un prétendant à l’autre… Le flot mobile des adolescentes au dénuement absolu de parures et de bijoux se déplaçait devant la lignée jugulée et vibrante des garçons. C’était la nuit des choix. Seules les filles profanes et mouvantes pouvaient tirer des rangs l’échantillon masculin désiré… Mais l’instant du choix était infiniment reculé de manière à ce que les courtisans déploient toutes les ressources de l’instinct et de l’imagination pour mieux faire ressortir leurs grâces singulières et triompher ainsi de leurs rivaux. À cette fin ils ouvraient grandes leurs bouches sur les dents parfois éclatantes et restaient ainsi crispés dans un sourire exorbitant, écarquillé… C’est que la blancheur d’une denture intacte rehaussait le gracieux détenteur aux yeux des futures maîtresses. L’existence de chicots à demi éboulés et de trous noirs handicapait. Les gueules dures, nacrées vibraient dans leur tension hystérique, défilaient sous les prunelles féminines, ardentes et scrutatrices. Les filles ne laissaient de se montrer tout aussi exigeantes sur les autres attraits dont faisaient étalage leurs prochains partenaires. Elles admiraient la forme, la couleur, l’intensité des maquillages et des tatouages. Elles se révélaient sensibles à toute expression de nuance purpurine ou malachite localisée à un endroit imprévisible et selon un motif original… Les teintes circonscrivaient des dessins de petites ailes hérissées comme des soleils au-dessus des paupières. Un torse gerbait en un flot de poisse flamboyante partant du nombril pour s’épanouir dans le large des épaules. Les bords aigus des hanches luisantes comme des clenches étaient vernis de pollen d’orchidée. La pomme d’Adam se gonflait en bulbe mauvi au centre d’un long cou. L’entier système des côtes affleurantes s’irisait de tons de bijoux tracés en formes de becs de toucans, de crosses de fougères ou de najas… Au front se dilataient des lunes blanches dont la substance était prélevée sur des plantes à sèves grasses ou sur des sécrétions de glandes animales. L’impact immaculé, gluant trouait le haut du visage. Les oreilles dans le jeu délicat de leurs involutions étaient marquées de bleu turquoise ou de jaune d’or. L’arête du nez saillait en jet de sang. Des étoiles constellaient le torse, des éruptions mauves giclaient du pubis jusqu’aux aisselles autour desquelles voltigeaient les mouches pupillaires de Bélé-Bélé le Visionnaire. Le ventre convulsé, battant luisait d’une sueur rousse. Les sexes étaient peints, glissés, montés dans des bagues astringentes et contiguës d’où dégouttait le gland lourd, unique et détaché, au méat ouvert. Les cuisses se bombaient, se creusaient dans leurs couleurs d’impala. Les bouches étaient violentes et rouges, les paumes écarlates et le dos de la main comme une peau d’iguane. Un trait de givre pâle accentuait les anses dilatées et frémissantes des narines. Le nombril s’empâtait d’un conglomérat de boue verte d’où bourgeonnaient de lourds pétales carminés et des efflorescences d’un brillant bleu cobalt.

Les garçons sautillaient sur place. Paralysie des bouches écartelées en un rire indélébile, cri… Autant de mâchoires dures, brillantes, promises à un prochain effondrement, chaos de caries. C’était une fête sans lendemain. L’étincellement d’une jeunesse à la fois cérémonieuse et ludique, fixée juste à l’instant pubère. Les héros de cette élection nocturne, amoureuse et lunaire avaient quinze ans.

Brusquement, l’entière rangée masculine fit volte-face pour présenter d’autres singularités plastiques. Les dos étaient furieux, vrais lacis de serpents. De grands jets venimeux s’ébullant du creux coriace et vertébré de l’échine jusqu’aux omoplates ornées de gros nénuphars blancs. Les dos éclaboussaient branchus, feuillus. Bonds de racines, avec tout un entortillement très vert, lianeux autour du cou. Les empattements des reins bossués étaient empreints d’humus émeraude et capillaire. C’était partout des teintes de toisons, d’argile, d’écailles, de mousses, de sèves, de sécrétions, de plumages, de camail rengorgé, martial… Ou îlots de couleurs dont l’éclat minéral tranchait sur des substances laineuses de pâles duvets tièdes, mouchetés pareils à ceux dont s’enorgueillit le bréchet des serpentaires et des oiseaux de nuit.

Des gorges jaillissaient des vibrations rauques et scandées, de petits râles brefs ou des séries de notes chevrotées, monocordes et macabres… Les garçons dansaient, trépignaient, psalmodiaient en longs grelottements de désirs. Soudain la voix flottait comme indépendante des cordes et des complexités de l’organe vocal. Elle devenait enchantée au fil de sinuosités mélodiques. Mais elle pouvait s’enfoncer d’un coup en raucités si profondes qu’elle se tordait, suffoquait, raclait dans le resserrement de la gorge.

Les filles ne chantaient pas, ne dansaient pas. Elles voletaient, elles se frôlaient, passaient l’une devant l’autre étouffant toujours des rires crispants. Elles manœuvraient leur flux perpétuel devant les danseurs immobiles et leur offraient de courts baisers sur les bourgeons charnus de la bouche, des seins et du nombril. Les adolescents convulsaient morbides et câlins, roulant leurs cous d’agonie au rythme d’une frénésie statique. Leur nudité plongeait dans la poussière impalpable des scories pupillaires, harcelantes et vibratiles de Bélé-Bélé le borgne visionnaire. Les échines fouettaient, s’incurvaient, se détendaient comme des reptiles et les appels suaves, arides, modulés montaient sous la lune. Les fesses saillantes et dures s’incurvaient très amincies de profil et comme pincées avant l’efflorescence brutale de la chair. Fesses tatouées, fléchées de tons crayeux, soufrés, pourprés où s’encochait la pointe du triangle dorsal fait de frondaisons nerveuses. Les dos vivaient dans leurs taches, lunules cinabre et les ventres viraient, explosaient dans leurs rosaces de couleurs. Cliquetis de bracelets, frottis de colliers… Les reins pivotaient et les filles peu à peu choisissaient tel abdomen de cantharide contractée, sexe pris au goulet d’anneaux ferrugineux, buste paonnant, cuisses raides, livides, nombril plumeux, yeux immensément écarquillés, céruléens… épaules flavescentes, tourdille… bouche écarlate et toujours les dents hautes, cyniques, nacrées, montrées comme dans ces vagissements soudain de singes enragés… aiguës, saisies dans un îlot temporel immédiat avant l’écroulement des chicots, l’effondrement bientôt des chairs corrompues, grêlées de rides et rouées de plis comme celles des mères à fécondité de peaux de tortue, d’écailles de serpent… Avec leurs crânes chauves de fœtus veineux, leurs calvities coriaces de vautours.

Alors, brusquement, et toutes en même temps, les filles jettent leur dévolu sur les adolescents. Les rangs se disloquent, et partout en riant sous la lune branchue les couples se glissent, roulant sur les rhizomes amers sortis de la terre. Partout Bélé-Bélé essaime ses ailes de pépite dans la fougue des étreintes. Tokor jubilant se lève comme fou tirant William à lui, l’entraînant… Le roi annonce qu’il a hâte de se joindre aux couples juvéniles des Toura. Mais William se dégage soudain, prétexte d’une migraine violente… Alors plein d’incrédulité et de dédain le roi le dévisage et jure : « Nom d’un chien ! Néant Blanc, mais tu es une femmelette ! tu flanches ! tu ne vaux plus un pet de lapin !… » William hausse les épaules, se détourne et prend le chemin menant au camp de la garde royale. Tokor crache et grommelle en le regardant fuir puis soudain convulsif, radieux, extatique, auréolé d’un nuage de mouches irisées il bondit dans les fourrés de la nuit étale, immense où gémissent d’amour et de mort les derniers Toura.





Le sang des Diorles


Plus on approchait des lisières enchevêtrées de la Hourla plus la progression devenait ardue, semée des pires obstacles. L’humidité surtout augmentait, écrasante et avec elle les ornières et bourbiers se multipliaient. Ce n’étaient pas des ornières bien sèches, crissantes et caillouteuses comme on les aime dans les rêves, c’étaient des béances floues, bordées de grandes cotonnades d’humus et de mousse énorme… Le vert proliférait, s’époumonait en flasques monticules, amas poussifs et cela crevait, suintait, poissait sous les roues des véhicules dérisoirement guerriers. À chaque mètre de la méchante piste il fallait dérouler des caillebotis de rondins et de ferraille de manière à faire avancer les camions et les autochenilles que leur poids condamnait au plongeon de gadoue irréparable. Les hommes suffoquaient dans la chaleur moite, l’intense vibration des insectes collants vous pourrissant le sang à coups aigus de lancette. L’espace en tressaillait brouillon et matérialisé de piquants, d’ardillons méticuleux. Les camions versaient dans le visqueux. À force de câbles et de treuils on arrivait à dégager les véhicules. Mais cela recommençait toujours. Les pneus glissaient verts et poisseux. Une jute d’insectes éclatés, de brume crasse, de gaz âcres engluait hommes et machines. Les essuie-glaces coupaient dans le gras des pare-brise. À bout de souffle les soldats s’affalaient contre les carrosseries qui répondaient par un choc étouffé. C’était une énorme pétouse, un paradis de bouses, et des glissades infectes… Des oiseaux et des singes invisibles brusquement vagissaient dans le taudis aérien des branches et des feuillages mous. Ça gueulait dans la couenne, tout un feu de miauleries, des hystéries de mammifères volant là-haut, bagarrant, copulant… convulsions de poils, plumes. Les gueulades se hérissaient comme des soleils à dents de scie… Les caillebotis de rouille et de rondins pourris furent bientôt inutilisables. Ils s’éboulaient par les bords en mie de bois, charpie molle. Tokor résolut d’abandonner là les camions, sous la garde d’une douzaine de soldats avec lesquels on resterait en contact radio. Si la communication un jour s’interrompait les soldats auraient charge de ramener les camions vides à Mandouka. L’armée poursuivit en jeeps et autochenilles. Des équipes de soldats surmenés élargissaient la piste à coups de grandes scies électriques ou d’explosifs. Mais l’électricité s’étouffa tout d’un coup. Le groupe électrogène était noyé, ankylosé de rognures vertes et de rouillures… Tout flanchait, hommes, machines et forêt. On substitua aux scies les antiques machettes, mais la progression s’en trouva encore ralentie. L’assaut des sapes éclaboussait. Tokor même, une fois, eut l’air légèrement étonné. William saisit ce trouble fugitif sur la face massive du Yulmata qui devenait ignoble, barbe, souillures… suant, puant, tout à fait délétère. La garde du roi flamboyante et célèbre dans le monde entier pissait au vert, tournait au louche et cafouillait dans de molles galeries… Ça sentait l’homme, pieds, glandes, à décourager le meilleur des apôtres. La goule du vert à chaque instant manquait d’avaler l’élite des armées yulmatiennes. William l’imputrescible Néant Blanc était tout barbouillé. Même le coriace Kwando se débinait dans ses sueurs incontinentes. Alors le roi fatigué, exaspéré décida de planter là les autochenilles qui étaient devenues impossibles… Seules les jeeps restèrent en compétition pendant cinq cents mètres qui furent franchis en deux heures. Alors les jeeps même y passèrent. Heureusement les hommes touchaient au cours de la Tambana, affluent de la Loli. Le roi commanda que l’on sortît les rouleaux de canots pneumatiques. À trois ou quatre les soldats se les entortillèrent autour du cou en délayant leur progression dans tout un marécage rivulaire. Les crapauds pullulaient énormes, superposés, braillant leurs trémolos, pouacs, gabegie d’orgasme, de cloaques… Tokor au milieu de cette race parente avait retrouvé une sorte de gaieté cynique. Il se sentait en famille. Il reprenait courage et plaisantait les crapauds en imitant leurs pâmoisons. William vomit à la face du monarque qui parut fort affligé de cette nouvelle défaillance de sa blanche recrue… « Allons ! Allons ! Néant-Mauviette, des tripes Irrigal ! Requinque-toi Platon ! On arrive au fleuve, on n’aura plus qu’à se laisser glisser en canot par tous les réseaux subreptices sous les fouillis de feuillées mon prince ! On coulera le long des veines de la Hourla même… Ah dis ! s’exclamait le Yulmata tout exalté. On entendra le pouls de la grande forêt. Nous serons au vrai diapason de ses spasmes ! » Et Tokor pérorait des dithyrambes rien qu’à l’idée du lacis des veines irriguant la Hourla et promenant son armée sans plus d’entraves, sans coup férir, muette et glissante sous les arcades des branchages… Les canots pneumatiques furent gonflés ; le caoutchouc collait. La garde hiératique s’embarqua sur les machins bulgommeux. Mais les moteurs hoquetaient, leurs bougies suintaient ; l’odeur d’essence se frayait de grandes auras asphyxiantes dans les réseaux et les filières des pestilences acoquinées. L’armée retrouva son souffle, Tokor chantonnait, invitait l’élite glorieuse à l’imiter. Dégringolaient sous les voûtes des bestioles, mouches, araignées, phasmes, animalcules… que William subissait nerfs à cran. On s’arrêta pour la nuit sur une plage de rocailles très fermes, inespérée vu le voisinage ruineux des mousses, des lianes et de l’humus rengorgé en vrais pitons de termitières farfelues, fantasques. William était recru. Tokor le bourrait de fébrifuges. La « dingue » battait la tempe gonflée du mystérieux Néant Blanc autour duquel s’empressait Lanori le nouvel aide de camp. Le capitaine Ngui n’avait pas gémi une seule fois de tout ce périple. Il avait seulement retroussé sa lèvre en ricanant devant l’amalgame des crapauds lascifs et cacophoniques. William l’avait soudain haï pour cette ostentation de veulerie. Le regard de Ngui croisait souvent celui du roi, et les deux hommes cousinaient de façon louche. Leurs prunelles vertes confusément les apparentaient. Ils se racontaient des choses sans parler, ils se faisaient d’étranges promesses… Tokor admirait l’impassibilité de Ngui au milieu de toute cette saloperie de forêt redondante et fongueuse. Ah Ngui ! oui c’était son homme celui-là ! pensait le Yulmata en reniant déjà William Irrigal… Ngui oui ! un épileptique lui ! pas un demi ! le boucher superbe et légendaire de la Citadelle aux Femmes ! Un beau pervers inénarrable dans la nuit verte et le coulis secret du fleuve, sa risée longue, insinueuse au milieu des fatras et des pompeuses exhibitions du végétal… Le roi à l’abri de son canot se prenait à copiner de loin avec les choses, il caressait des yeux cette forêt qui cotillonnait sous ses bouffants, lambruches, paniers, faux culs, jabots de gala.

La trêve sur le radeau de rocailles permit aux hommes d’allumer un feu vague et filandreux autour duquel luisait et vombrissait une chevelure de bestioles volantes. Lanori penché vers William avait des expressions critiques, ingrates… Le roi tentait de revigorer le moral avachi de la garde. Il chantait, il pétait, il gobait des insectes comme en son palais même les jours de sinécure et d’impéritie mandoukatienne. Il réveillait la nostalgie des brutes, il coupait le sifflet des singes et des calaos. Sa majesté fermentait ou somnolait, ronflait, se ravisait, alertait de boucan la faune entière. Elle mimait l’effervescence et les torpeurs de tous les zoos !

William écœuré, fébrile désirait à tout prix s’écarter du Babouin vacarmeux. Il lui donna le simulacre d’une aggravation de son état en jouant le délire, en accentuant les tremblements, ardeurs et grelottements de la fièvre. Tokor fut sa dupe… William en bégayant demanda au roi de lui laisser trois canots et une douzaine d’hommes pour rejoindre un endroit plus salubre. Le monarque soudain apitoyé, abandonnant tous ses mépris fut rallumé de passion envers son Néant Blanc. Il l’étreignit, le cajola et lui promit tous les secours. C’était résolu. William guidé par Lanori et accompagné des échantillons les plus compétents de la garde regagnerait la confluence de la Loli et de la Tambana. Les deux fleuves constituaient en aval un grand nœud de méandres en des espaces dégagés, éclairés de soleil. Là William et sa garde attendraient le roi. Celui-ci avait marqué son intention de pousser plus avant en amont de la Tambana. S’il ne trouvait nulle trace de vie diorle au bout d’une semaine il reviendrait, retrouverait Irrigal et conduirait de nouvelles recherches en remontant le cours de la Loli. Dans le cas où William se sentirait mieux la seconde randonnée se ferait de compagnie, dans l’autre cas le jeune homme serait renvoyé à Mandouka avec médicaments, vivres et tout un détachement de soldats tutélaires.

Tokor en tête de plusieurs rangées de canots pétaradant, arrachant l’eau et diffusant leurs gaz acrimonieux – partit à l’aube entouré de Ngui, de Kwando et de la majorité de la garde. Il adressa à Irrigal de grands gestes énamourés d’un adieu provisoire mais très expressif. William se sentit soulagé, détendu presque instantanément. Le retour vers la confluence des rivières fut sans embûches. Les canots grelottaient leurs petits bruits de moteurs. Lanori avec ardeur et compétence défendait les mécaniques contre les atteintes de l’humidité dans la pulvérulence du vert.

La Loli et la Tambana se coupaient dans un grabuge doux de remous. On entendait en amont l’éclatement sourd d’une cascade. Le paysage conformément aux affirmations de Tokor était plus clair, plus serein. De grands arbres aux troncs violâtres et nus se hissaient vers la lumière. Leurs frondaisons ne s’épanouissaient qu’aux cimes et dans des sphères circonscrites. Les lianes étaient rares, la mousse moins volumineuse, les fleurs nombreuses et des papillons, beaucoup d’oiseaux visibles, même des singes. Certes la chaleur restait accablante et l’humidité tenace mais à défaut de l’éden c’était une oasis dans l’immense massacre du vert. William éprouva des élancements de volupté à jouer Robinson avec son Lanori Vendredi amical, adéquat, très efficace et la douzaine de soldats qui s’harmonisait d’instinct au couple paisible du maître et de son aide de camp.

William songeait à Tokor doublé de Ngui et serré de près par Kwando là-bas, là-haut, dans la végétation de rivières et de forêts opaques. Et si les Diorles surgissaient !… Leur accueil serait-il aussi aimable que l’espérait le roi crédule ? William pensait que Tokor, ses capitaines, la majorité de ses hommes risquaient bien de mourir d’une agression soudaine et massive des Diorles jaillis des arbres, lancés à l’assaut des dérisoires embarcations boudinées, ronronnantes, véhiculant des bustes rengorgés du maboul et de ses fous loyaux, bien-aimés.

Une semaine passa. La robinsonnade ne désarmait pas en dépit des inconvénients d’une chaleur persistante, humide. La fièvre de William avait disparu. Il s’habituait à la forêt. Il se lançait accompagné de Lanori dans de petites excursions en aval et en amont de la Loli. Alors le spectacle était éclatant : Lanori accrochait le canot au robuste entrelacs des lianes rivulaires, et les deux hommes s’avançaient à une cinquantaine de mètres d’une cascade énorme, clarteuse, tapageuse jaillie du gouffre vert toute bouillonnante, proliférante et blanche… Cela mordait dans l’espace découvert d’une denture éblouissante… Des lames puissantes, lucides et lapidaires s’élançaient dans la chapelle béante et vaste, illuminée de soleil. Mais surtout William était émerveillé par l’existence de petites baies, de criques transparentes où le liquide apaisé faiblement palpitait sous des feuillages nombreux sans paraître écrasants. William aurait voulu aimer des beautés de prodige au sein de ces darses nues, limpides dont l’onde sensiblement ployait sous le courant. Souvent il y plongeait, y nageait doucement, fixant du regard le couperet de la géante cataracte toute enorgueillie de ses voltes, de ses rires et de sa barbe d’écumes argentées. Elle saillait ivre et gerbait au milieu des verts dans sa vigueur et sa précocité éternelle. Elle dansait et des crachins bleuâtres striaient tous ses profils. L’oblique lumière perçait les bulles sphériques et dilatées qui bondissaient, qui voltigeaient dans une jubilation de convivialité radieuse… Il y avait dans cet élan de cataracte la jouvence et la vigueur du pays de la genèse.

Quinze jours et Tokor n’avait pas reparu. En vain William tentait-il d’imaginer le mégalomane aux prises avec ses plus belles hantises. Tokor ! Ngui ! Kwando ! Ces noms explosaient dans sa tête avec la netteté foudroyante de la cataracte et adornés de son oblique rayonnement. William se sentait heureux. C’était comme s’il avait récupéré sur les premiers accents du monde et des hommes. Il était riche non plus seulement de son maigre passé temporel mais d’une éternité, d’une immédiateté de lumière aquatique si puissante qu’il lui arrivait à lui aussi de chanter sa joie. La cataracte avait décapé tous ces cynismes, ces dédains puritains, ces ironies de naguère. Il se sentait brillant, lisse, rincé, grandi, prodigieux. Lanori rayonnait du bonheur de son chef.

Un après-midi les deux hommes avaient quitté le camp pour une de leurs escapades coutumières. Le canot s’était rangé contre le rivage. La clameur des eaux libres retentissait aux oreilles de William quand il perçut une tonalité nouvelle, mais d’une façon si intuitive encore qu’il ne s’y fixa point. Les deux compagnons avancèrent dans les fourrés. Alors le mystérieux phénomène auditif biffa pour une seconde fois les voix familières de la cataracte. William ne distinguait pas encore les entrailles du gouffre, il n’en percevait que l’écharde immense et blanche tranchant de sa verticalité parfaite l’écran vert. Oui, des manifestations acoustiques, parasitaires et d’un autre ordre cisaillaient par intervalles la plénitude du voile sonore. C’était pareil à des zébrures vivaces, aiguës griffant l’ample tonnerre. William instinctivement se poussait en avant pour lancer son regard dans le bassin de la cataracte. Et les menus pépiements, les accidents vocaux, les cris se répercutaient dans la bouche grondeuse. Alors William arriva à un point de l’espace où le moindre pas en avant le projetterait irrésistiblement au cœur de cette réalité vivante… Il accomplit ce pas et Lanori aussitôt après lui. Alors William vit les grandes criques de la cataracte agitées de formes claires, brunes, jetées, entrecroisées dans des faisceaux de gerbes mouillées. De vivantes sagaies fendaient la surface des eaux ou bondissaient, pirouettaient. Ces épures souplement carnées tombaient des branches basses des arbres, frôlaient le remous joyeux, elles plongeaient dans ce bourgeonnement ouaté des amas de l’écume. Et c’était strident, gai, doré. Des silhouettes, des corps arqués, verticaux ou horizontaux… Échines lestes, éclats de rire, hurlements d’effroi, de bonheur… Toute une cohue de filles et de garçons nus s’ébattait dans la marmite de la Loli. Lanori figé regardait. William sentait se répercuter en lui chaque forme, chaque cri en un froissement onduleux, un bruissement de plaisir. La vision l’irradiait. Il s’était approché à couvert des herbes. Il les embrassait dans sa vue… avec leur légèreté, leurs bonds, leur grâce et leurs libertinages, leurs fougues entre deux nages ou leurs repos, leurs prises étroites, furieuses sur les entablements du rivage. Il y avait des couples adossés à des racines énormes, noires et tortueuses et la peau rutilait, le ventre aigu, les seins bouches cuisses… tout cela en offrande et paré de lueurs d’eau de soleil. Ils s’amourachaient libres sur des tresses de nénuphars immaculés, charnus ou glissaient dociles au fil des courants tordus de rayons. Ils trouaient d’un impact mousseux la soierie fluide ou bouleversaient en grandes gerbes ailées des surfaces vivantes entre leurs bras, sous leurs reins. William vit qu’ils n’avaient pas de cheveux, seulement un afflux de boucles dans cette zone aiguë affouillant au sexe. Leurs crânes nus dorés. Leur chair brillante, élastique. Chaque contour lisse hardi. Ils étaient longs minces et leurs silhouettes se biseautaient dans les rayonnements. Le monde pleuvait sur eux aquatique, précieux, solaire ; ils semblaient gorgés de son or.

Lanori dans un souffle dit que c’étaient des Diorles. William tressaillit… Lanori répéta : Diorles, d’une voix ardente et secrète.

Ils étaient en effet plus sveltes que la majorité des Yali. Les filles surtout moins mamelues et plus fines. Et ce qui semblait les caractériser le mieux était leur façon de s’enduire d’une sorte de boue jaune dès la sortie du bain. William alors se rappela les évocations du roi. Tokor lui avait parlé de cette matière jaune, alluvionnaire, brillante et dorée dont se oignaient les Diorles en vertu d’un rite mystérieux ou plus simplement pour se protéger des insectes. Des Diorles… illuminés dans la caverne profonde et transparente des eaux, jaillissant à l’orée des grands brisants de la cataracte, jouant au pied de ses dents de squale… juvéniles et ludiques, légers danseurs de soleil. L’échine humide frôle des franges d’ombre, traverse des zébrures claires. Et les courants rouent, paonnent, éparpillent les échos de leur formidable gaieté. Ils se logeaient tout entiers dans les plantureux amas de mousse ; des foudres se tordaient dans le gel immaculé de l’écume. Explosaient des embruns de feu, des étincelles mouillées et leurs corps élongés, habiles, fuselant sous l’eau, sous les feuilles dans un dédale marqueté de lumière.

La cataracte tonnait, sonnait. Mais il y eut soudain un nouveau phénomène étrange, auditif… une autre biffure mystérieuse. Encore une fois William sans voir, sans comprendre perçut ce cisaillement secret du champ sonore. Une angoisse le pinçait. La cataracte effrayante se ruait dans un fracas de balles ; et des risées de détonations parasitaires se multipliaient, inondaient le cerveau. Le phénomène généralisé alarmait l’esprit, les sens… Les corps dans l’eau, sur la rive s’agitaient encore, convulsaient dans leur transe d’agonie. Ils tournoyaient libres en surface ou disparaissaient dans des trous, dégringolaient toujours des branches, criant, hurlant. Épouvantes pour rire à l’impact violent de l’eau. Les surfaces crachaient leurs séries de bulles et se trouaient au choc des plongeurs. Les corps s’affolaient, se disloquaient, fuyaient en tous sens : marionnettes de travers, horribles, gaies, folâtres… eaux soleil… Ils se noyaient, ils plongeaient dans les fourrés, ils décrochaient des racines, s’affalaient en des postures emphatiques. Ils se pâmaient dans l’extase du bain à présent totalement parasité, submergé de cet obsédant harcèlement mécanique… La cataracte croulait dans sa mitraille de tonnerre. Et de longues résurgences rougies coloraient les vagues. Des auréoles pourpres naissant… Les corps gluants, spasmodiques, plaqués au sol ou lâches dans le courant… Et tout cela râlait mêlé au fracas juste et cohérent de la cataracte qu’attaquait le contrepoint des claquements multiples et des rafales vierges. William bégayait, l’angoisse le poignait. Un vide l’aspirait. Ses yeux se brouillaient sous le choc. Cet entrelacs macabre et musical… Alors d’autres silhouettes avaient jailli, des hommes costumés d’étoffe kaki et de calots noirs, serrant au bras leurs mitraillettes, galopant au milieu des cadavres, achevant des guenilles qui paraissaient vivre encore. Toutes les mitraillettes aux bras des soldats Yali trébuchant contre les racines, heurtant les corps avachis. Et ce flamboiement rouge et secret de l’eau vacillant, irisée de soleil. Cette écume d’un sang vermeil, d’impala, d’or… partout maculant, irradiant les tons vert-bleu, limpides, exaltés. Des boucliers de minium brillant, dansant dans les remous, les rayons.

William et Lanori pétrifiés. Les soldats s’égaillèrent après le massacre. Deux ou trois seulement étaient restés couchés au milieu des dépouilles juvéniles, enlacées des Diorles. Alors il déboucha dans sa force absurde, sa dégaine haute et massive, ses pattes chancelantes… Le béret léopard battait son front. Il criait des mots incompréhensibles. Il s’élançait d’un cadavre à l’autre, s’arrêtait, s’agenouillait en des postures lyriques et grotesques. Il faisait des gestes désordonnés. Puis tout à coup il se déshabilla. Il avança vers l’eau, plongea dans le bain rouge du sang des Diorles ludiques et sacrés. Longtemps il se pâma sur les grandes tiges aquatiques et soyeuses, sur les longs plis purpurins dans le soleil.

William muet et tremblant n’en attendit pas davantage, recula dans les roseaux, suivi de Lanori. Une seule idée le guidait : fuir Tokor, ne jamais le revoir. Les dents d’Irrigal grinçaient les unes sur les autres dans les mâchoires dures. Sa tempe cognait, battait. Il était déterminé. Ses pensées fulguraient comme des balles de feu. Il s’agissait de revenir au camp avant l’arrivée de Tokor et de la garde. Le gros des troupes devait être encore loin, mais Irrigal redoutait d’être rejoint par le détachement des bouchers partis sans doute en éclaireurs sous la conduite impatiente de Tokor. Kwando arriverait plus tard… William et Lanori se glissèrent dans leur canot et s’éloignèrent en pagayant, puis rallumèrent le moteur dont le bruit à présent s’engloutissait dans le fracas de la cataracte. Ils arrivèrent au camp. Des hommes manquaient qui s’étaient dispersés dans la forêt pour y glaner quelque pitance. William communiqua à Lanori le projet de sa désertion. Rien n’obligeait l’aide de camp à trahir le roi en suivant son maître momentané. Lanori était lui aussi sous le coup de l’effroi. Les deux hommes quelle que fût leur connaissance de la bestialité yulmatienne se demandaient comment elle avait pu culminer à ce point. Il n’y avait plus qu’une issue devant la folie : fuir. Irrigal surprit Lanori et les cinq hommes présents au camp en exprimant sa volonté non pas de regagner Mandouka mais d’emprunter, et le plus vite possible, un chemin contraire. William proposait qu’on utilisât les deux canots les plus robustes afin de se lancer dans la forêt en remontant le cours de la Loli. Dans les soubresauts de sa haine il voulait fuir non seulement le roi mais aussi le Tindjili ce repaire, et Mandouka la pute… Dans son aveuglement il espérait rencontrer les Diorles, leur expliquer sa rage, gagner leur confiance et entrer dans leurs rangs. En un tournemain Irrigal, Lanori et les cinq Yali dociles se retrouvèrent dans les deux canots pneumatiques. La progression fut lente ; on frôlait les rives en se dissimulant et le bruit du moteur était atténué au point de se perdre dans celui des remous. La première difficulté se présenta dès qu’on atteignit les abords de la cataracte. Il fallut s’étudier à éviter le moindre tapage qui pût attirer l’attention du roi rôdant dans les parages. Lanori et les soldats tirèrent de l’eau les canots qui furent aussitôt dégonflés et enroulés. La troupe s’écarta en hâte du rivage en se faufilant à travers les fourrés hélas clairsemés à cet endroit. Enfin les hommes s’engouffrèrent dans un couvert et furent hors de portée. Ils décrivirent alors un pénible détour destiné à les ramener en amont de la cataracte. Quatre heures furent nécessaires à l’exécution de la manœuvre. En nage, haletants les transfuges atteignirent enfin leur but. Les pneumatiques furent regonflés et la troupe s’embarqua pour la Hourla profonde, abyssale. Dans le dos des fuyards la cataracte éclatait, et devant eux s’allongeait l’étroit ruban de la Loli sous les lianes. Les moteurs ronronnaient agréablement dans ces solitudes ombreuses, serrées. Ils offraient le support de leurs mécaniques précises, ajustées de main d’homme et leurs vibrations étaient pareilles à des échelons solides que les déserteurs auraient gravis… Les îlots légers, caoutchouteux filaient sur l’eau dans leur fébrilité électrique.

Après de longues heures qui s’écoulèrent sans trouble réel hormis quelques branchages barrant la voie ou de menues cascades ballottant les canots, les sept aventuriers accostèrent sur une sorte de plage dégagée, enveloppée d’arbres immenses mais bien espacés. Le décor était glorieux. La Loli glissait toute claire dans son lit peu profond orné de cailloux violâtres et poncés…

William espérait que Tokor en s’apercevant de sa disparition aurait le génie de penser que son Néant Blanc lassé d’attendre avait joué ripe et regagné Mandouka sans plus compter sur le retour hypothétique du roi. Il craignait cependant que les autres soldats affectés à sa garde et restés sur place ne marquent un trop vif étonnement devant un départ si précipité. Tokor trouverait bien quelque bonne raison pour expliquer le fait. Il aurait la conviction que William avait rejoint Mandouka en hâte, sous l’effet d’une injonction puissante et mystérieuse. Mais un autre péril risquait de compromettre la folle entreprise des renégats. Tokor revenu bredouille des hautes régions de la Tambana était susceptible de tenter une nouvelle fois sa chance en amont de la Loli. Alors la rencontre d’Irrigal et du Yulmata menaçait de se produire. William rejetait avec énergie l’éventualité d’un pareil face-à-face. Après tout, leurs canots avaient pris de l’avance. Tokor à l’issue de sa longue pérégrination accorderait à ses troupes quelque repos. Un autre avantage servait la cause des fuyards : les effectifs nombreux du roi, la nécessité de veiller à l’intendance dans des conditions ingrates ralentiraient sa marche. Et puis l’on pouvait espérer que sous l’effet d’un merveilleux impondérable le roi choisirait un autre itinéraire. De toute façon, on avait sur lui de l’avance et c’était l’atout majeur.

Plusieurs jours s’écoulèrent sans tribulations. Lanori et ses soldats étaient adroits pêcheurs, habiles chasseurs, cueilleurs… Ils trouvaient de quoi manger sans traîner et ramenaient de leurs brèves incursions dans la forêt des espèces de melons sauvages ou quelques fruits désaltérants. Cependant William sentait la fatigue raidir peu à peu ses muscles, alourdir ses paupières. Les insectes vrillaient le sillage des canots.

Le soir l’on accédait à une étroite plage pour y dresser le camp lorsque apparut un homme de toute évidence peu intimidé par le minable quarteron de voyageurs. L’un des Yali reconnut l’homme. C’était Kong l’orpailleur libre. Quel que fût l’aspect piteux de ses troupes restreintes William s’étonna de la hardiesse de cet étranger venu nonchalamment se jeter seul dans la gueule du loup. Mais Kong ne courait aucun risque. Il suivait ces apprentis aventuriers depuis plusieurs jours en se dissimulant. Il avait remis William Irrigal qu’on, lui avait montré à Mandouka. Il connaissait bien le soldat Lanori. Intrigué par la mystérieuse expédition de ces novices, il s’était découvert à eux. Plus que toute autre considération l’inclinant à la prudence une curiosité aiguë l’avait déterminé à rencontrer l’ex-compagnon du roi. Il savait qu’il ne fallait voir aucun piège dans la présence de ces coureurs isolés de la forêt. Des éclaireurs en effet l’avaient renseigné sur les manœuvres de Tokor. Il parut évident qu’aucun lien concerté n’existait entre les démarches du boucher et de son ancien valet de cœur. Yulmata après s’être vautré dans le sang des Diorles s’était engouffré comme fou dans la forêt ; avec l’ardeur d’un limier il remontait les traces des adolescents massacrés espérant ainsi arriver au gîte des parents. Ses soldats le suivaient avec peine à l’exception de Kwando et de Ngui qui l’épaulaient dans sa course. Or, de ce côté-là Kong était bien tranquille. Il avait fait prévenir les Diorles par les filières habituelles. Le roi en vain s’époumonait sur les talons des hommes évaporés. Il avait de surcroît commis la faute de s’aventurer en Hourla sans suivre les fleuves. Tokor actuellement risquait tout simplement sa peau. Les Diorles auraient pu aisément précipiter son agonie mais Kong s’était fait l’interprète des ordres de Lalaka et des tout-puissants Nochos : le roi devait revenir à Mandouka et y rejoindre sa clique si l’on voulait réussir la révolution. Le roi serait écrasé avec toute sa vermine au Tindjili, dans son cloaque.

Après quelques hésitations prudentes et préliminaires, non sans avoir scruté tout à son aise les visages des hommes, Kong leur révéla ce qu’il savait concernant le Babouin. William mis en confiance par les expressions de droiture dont étaient empreints les traits et gestes de l’orpailleur avoua à son tour l’objet de sa quête. Kong ne marqua nulle surprise ; en revanche une joie intime porta sur son visage un éclair fugitif. Il annonça tout carrément qu’il était disposé à amener l’étranger et les Yali auprès des Diorles. Le massacre des adolescents avait bouleversé Kong autant que William. Cette émotion commune avait facilité leurs rapports. Irrigal brûlait de retrouver cette race lumineuse à l’agonie de laquelle il avait assisté impuissant. Son désir fut bientôt assouvi. Car les Diorles étaient dispersés partout dans la forêt autour de lui et ne l’avaient pas quitté de vue ainsi que Kong durant son odyssée. Ils apparurent dès que l’orpailleur leur en donna le signal en émettant un cri convenu. Soudain, ils firent irruption dans la petite anse : grands, minces, légers, gosses et rieurs et comme danseurs à chaque bond… Ils étaient enduits de boue jaune. Leur épiderme rutilait humide et souple sur les muscles et la glaise dorée, adhésive fluait sur les incarnations délicates de chacun de leurs membres. Leur sexe se réfugiait dans une sorte de petit sac accroché aux hanches. William scrutait les Diorles avec toute l’intensité de gourmandise que la distance lui avait interdite lors de sa rencontre macabre avec les adolescents aquatiques et solaires. Les yeux surtout fascinaient d’une couleur irréelle. Les prunelles se constellaient de scories lumineuses et cela irradiait au centre du visage aquilin, émacié. Kong présenta le chef Diorle Kasséré à Irrigal. Ce dernier exprima une nouvelle fois sa résolution de se mettre au service des Diorles et de l’insurrection. Kasséré, à l’air de tranquillité aimable qu’adoptait Kong, accepta sans hésiter la contribution de William, de Lanori et des Yali.

Les canots furent camouflés sous des branches et la petite troupe se mit en route en suivant des sentes alambiquées. Kasséré, Kong et William marchaient en tête. Jamais Irrigal ne s’était senti si bien, si euphorique en dépit de l’extrême moiteur. Il retrouvait ces félicités sans nuages de l’enfance. Kasséré bondissait, s’élançait sur les mousses et ployait les fougères sans que cet effleurement troublât l’intimité du silence. À peine entendait-on de rares cris d’oiseaux ou de singes sous des arbres dont la stature semblait croître au fur et à mesure que l’on avançait. William s’émerveillait de ce que le paysage s’allégeât, s’éclairât, se haussât à chaque pas. L’humus s’amincissait. Les lianes, les épiphytes, les entrelacs de racines volantes avaient quasiment disparu. L’espace était libre. Le sol presque nu, de couleur brun-vert… S’élançaient pour tout décor les géantes colonnes d’arbres violâtres, mauvis ou argentés. L’azur versait son or à travers les frondaisons espacées. Kong observa la surprise de William et lui fournit l’explication d’une beauté si dépouillée. On se trouvait dans la Hourla profonde, l’authentique forêt, la sylve première. Et ce n’était pas rare que de vastes régions parussent ainsi dégagées, hautaines au cœur de la jungle. Certes, la proximité des fleuves ramenait de confuses arborescences et d’inextricables frondaisons. Mais dès que l’on avait pris du champ alors l’espace se dépouillait de ces encombres… il jaillissait sur l’humus élastique et dans l’exaltation des arbres. On eût dit des tubes verticaux où frisaient des lumières aux reflets de vitrail. Quelque décor abstrait, limpide, nécessaire ; et cela dégageait une impression de force plus formidable encore que l’extravagance des végétations de marigots ou de mangroves… Bientôt et de plus en plus vite surgirent le long de la sente des Diorles nombreux, ils galopaient, ils se frôlaient dans un froissement harmonieux de hanches étroites, de cuisses et de torses… Ils riaient, ils s’élançaient dans les jeux d’ombres et de lumières pareils à des javelots. Les grands troncs portaient leur image géométrique et nocturne sur les plages de l’humus et les Diorles par vagues arrivaient de la forêt. C’était toute une impression de biseaux, de faisceaux, de muscles sous la peau, d’ossatures tranchantes et douces… de rayons et de grandes glaises furtives favorisées de lumière.

On campa la nuit sous ces parfaites cathédrales au milieu d’un parfum ferreux d’humus et d’écorce hilarants. Jamais William n’avait à ce point senti se tendre l’édifice extrême des forces chthoniennes. À sa honte il se surprit à désirer que le roi fût là. Il chassait l’idée jugée intolérable mais la pression se faisait impérieuse et il rêvait au roi fou dressé sous les arcades exhaussées de la forêt originelle et bondissant à la surface du sol élastique, réunissant autour de lui les Diorles pour les séduire par quantité de facéties… Tokor englouti avec l’élite de la garde bien loin maintenant…

Le lendemain, les hommes abandonnèrent leur sanctuaire pour retrouver le fouillis végétal. Une rivière étroite et méandrine palpitait tout bas sous les feuillages gonflés, harcelés d’insectes. De longs canots fuselés, pneumatiques, armés de mitrailleuses à la proue, attendaient les hommes. Quelques Diorles plongés dans l’eau jusqu’aux épaules tenaient en laisse les esquifs. William, Lanori, Kong et Kasséré embarquèrent. Tout avait été prévu. La finalité de ces canots avait été rigoureusement calculée. Leur ligne, leur légèreté, la perfection de leur mécanique avaient été conçues en harmonie avec la jungle. Les moteurs avaient été dotés de toutes les protections contre l’humidité. Kong dit à William qu’il s’agissait de l’équipement fourni aux Diorles par les Nochos en vue de la guerre.

Les vaisseaux vibraient, volaient dans un bourdonnement léger et incessant d’abeilles, une rumeur effarée… L’eau s’engouffrait sous les proues enlevées et les sillages foudroyaient dans la neige de l’écume. Des rats orangés, charnus fuyaient devant cette armada miniaturisée de fusées. On entendait de loin le fracas des animaux terrorisés. Le ciel surgissait en encoches rapides, brûlantes. Il se pressait, il zigzaguait entre les lianes puis se noyait dans les ténèbres opaques du feuillage. William ressentait une griserie délicieuse à saillir ainsi, projeté dans une nuit où fleurissaient tout à coup de rares étoiles d’eaux lumineuses. Le miroitement se faufilait, disparaissait… Les canots vrombrissaient ; lestes comme des belettes sapaient le flot et le réseau de lianes basses, pernicieuses, unies d’une rive à l’autre. Encore le coup de sonde d’un brusque soleil. Les Diorles étincelaient dans leur vernis de glaise d’or… Des vipères longues, vertes sifflaient au passage des météores. Et l’euphorie de William précipitait les battements de son cœur. Ainsi, il était au milieu des Diorles, emmené, ravi par leurs vaisseaux, transporté vers ce pays « au pied du Sink » dont Tokor l’avait si longuement entretenu. Les torses se dressaient minces, étroits, pareils à des glaives, ils voltigeaient dans les tourbillons verts. L’échine des rivières bifurquait, se tordait, s’engouffrait dans des cryptes gorgées de phosphorescences et de relents suffocants. Des oiseaux rayaient soudain l’uniformité du vert d’un trait de rubis : plumets bolides, aigus… engloutis… Il y eut des cavernes sombres et mornes moites et des gorges de fourreaux de feuillages. Mais la rivière ronronnait, salivait au gré des avatars d’ombre et de lumière.

Les canots s’arrêtèrent à la nuit. Un nouveau bivouac allait commencer quand l’orpailleur Kong annonça l’arrivée du prince Impala Diouri… William fut quelque peu interloqué d’entendre prononcer ce titre des Mille et Une Nuits… Une très fugace ironie traversa son visage. Kong la saisit et dit à son ami que les structures des principautés Diorles n’étaient ni plus ni moins fabuleuses que celles des émirats de l’Arabie, des dynasties occidentales ou des royautés marocaines, des empires d’Iran. À la différence que l’on n’y subissait nulle tyrannie. Mais Kong changea très vite de sujet pour annoncer à Irrigal un nouveau prodige. C’était la nuit des rites ancestraux du grand Paon. William exigea avec une sorte d’ardeur enfantine des explications de Kong.

« Le roi ne vous a donc jamais parlé de l’animal sacré des Diorles ?

– Oui, en effet… plusieurs fois, répondit William interloqué.

– Évidemment, vous n’y avez pas cru ! observa Kong en persiflant.

– Non, pas tout à fait…

– Eh bien ! mon vieux, vous avez de la chance, votre surprise sera encore plus belle.

– C’est-à-dire ? balbutia Irrigal.

– Vous allez assister à la danse du grand Paon… Des animaux comme celui-ci ne figurent plus dans les zoos si tant est qu’ils y aient jamais paru. Vous allez contempler l’animal le plus rare de la terre… D’après les évaluations d’Impala Diouri le chiffre de ces paons royaux et solaires ne devrait pas dépasser le nombre des doigts de la main : trois ou quatre couples peut-être… »

Alors William se souvint d’une autre chimère favorite du roi :

« Eh Kong ! Tokor a évoqué d’autres animaux encore, des bêtes fabuleuses, sensibles, étranges… Je ne connais pas leur nom. Tokor croyait ferme à leur existence. Voyez-vous de quoi je veux parler ?

– Oui murmura Kong avec une joie rentrée, sérieuse… oui elles existent…

– Vous ne pouvez pas m’en dire davantage ? interrogea William dévoré de curiosité.

– Non, tout dépendra d’Impala Diouri… ces animaux… vous ne pouvez comprendre… Et Kong interrompit sa phrase sur ce silence sybillin.

– Dites-moi au moins leur nom ? quémanda William avec une telle naïveté dans la voix que Kong lui répondit.

– William, les animaux dont vous me parlez, là-bas, on les appelle les Ludies…

– Verrai-je un jour les Ludies ? » murmura William.





La nuit. De grands feux flamboyaient au sein de la forêt large, ouverte. En foule les Diorles s’empressaient autour des brasiers. Les flammes évoluaient longues pures. Régnait une odeur d’essences rares. Les Diorles faisaient brûler des plantes inconnues. William se sentait pénétré d’un fluide au parfum de cuivre. L’argile jaune luisait au torse des guerriers. William voyait se détacher dans la lumière les contours précis des corps. Les hommes étaient tondus comme il l’avait pu déjà observer. Toujours ce scrotum gonflé, ventral contenait le sexe ; l’extrémité d’une touffe de poils drus transgressait la bordure de tissu. Mais William voyait les femmes pour la première fois. Elles étaient lisses, entièrement épilées, aussi grandes que leurs compagnons. Leur peau était sous-tendue de longs muscles affleurant pareils à ceux des hommes. Les cuisses étaient hautes, très légèrement opulentes, à peine plus molles que leurs reflets masculins. Les hanches étaient plus marquées quoique dénuées de plénitude. Le nombril était extraordinairement ressorti, exhibé en des nodosités complexes, musquées, bizarrement masculines. Les hommes, en revanche, avaient l’organe plongé, involuté au fond d’un orifice ténébreux. Les seins étaient durs gonflés. Leur fléchissement bénin se compensait du retroussement sensible des médaillons. Les fesses étaient à peine plus riches, plus sensibles que celles des hommes. Les échines interminables, sveltes, identiques… Leur façon de manœuvrer dans la glaise brillante de leur corps. Leur habileté à se tordre devant les flammes. Il y avait dans les mains des bouquets d’orchidées et de baies rouges. Le sexe des femmes entièrement épilé, exempt de boue jaune offrait ses incarnations de corolles et de plis mauvis avec ces flétrissures noirâtres le long des crêtes fragiles de la peau et ces bordures un peu lâches et tremblées des lèvres. Le clitoris par un pincement artificiel, mais dont le procédé restait invisible, était dégagé, saillant et maintenu dans un état d’anormale intumescence. Le clitoris était fardé d’un enduit vif.

William se demandait si les Diorles entendaient mener dans ce dénuement splendide et adamique l’offensive contre la Mandouka moderne ? ! Il s’en ouvrit à Kong qui déclara que cette nudité éclaboussée de limon jaune était seulement la tenue rituelle ou ludique. Les Diorles n’exhibaient leurs corps qu’à l’occasion du sacré ou dans les temps préalables à la guerre ou lors des paresses lascives et des jeux. Et encore ! Une petite fraction du peuple diorle respectait toujours ces usages. En effet, tout à l’ouest des vallées du Sink la grande majorité des populations avait substitué de vulgaires calicots à ces atours de gadoue antique. De surcroît, ces renégats vivaient dans de petites villes à la différence des Diorles cérémonieux et magiques qui continuaient d’habiter les grands kraals de l’est.

Les Diorles s’étaient mis à chanter en exécutant des danses lentes. Et tout à coup, ils déployaient très haut leurs membres, s’écartelaient dans l’espace ardent et criaient… Puis reprenaient leur pas menu, trottant jusqu’au prochain et brutal éclatement de leur nudité offerte au feu… Ils glissent, courent et soudain rouent, paonnent, arqués libérant le torse et les seins, ressortant les reins. Ils se bousculent et heurtent leurs silhouettes de javelots. Ils bondissent et explosent bras jetés, jambes écartées, ventre braqué, battant, et leurs cris gerbent dans la nuit.

Impala Diouri offre à William d’étranges baies dures et craquantes dont l’odeur musquée, hircine tranche sur le goût de menthe.

Le feu perd graduellement de sa force. Aucun geste n’est fait pour ranimer les flammes. On laisse s’alanguir de longs cous ignés, de grandes rémiges de suie. De petits nuages de fumée surie sollicitent l’odorat, suscitent quelques éternuements délicieux, sensuels et priapiques. Kong attribue ce parfum lascif aux essences végétales choisies consumées. Maintenant les grandes ailes des braises meurent ligotées de fumerolles et de lianes blanchâtres. La nuit déploie entre les arbres ses calligraphies d’astres et lâche ses essaims bourdonnants d’insectes lumineux. La lune est hissée selon un axe vertical par rapport au feu mort. Elle est large douce gorgée de sève… Les danseurs se sont repliés soudain et accroupis aux périphéries d’un grand cercle. Les cendres du feu sont éparpillées avec soin dans l’espace de la sphère. La lune donne sur la pulvérulence tiède des végétaux incinérés. Le parfum de bois mort, de musc, de suie s’élève dans le rayonnement astral.

Kong a regardé William… Des froissements légers s’ébruitent dans la clairière. Surgissent des adolescents asexués enduits de cendre mouillée et de jus de baies purpurines. Ils entourent l’oiseau sacré des Diorles. C’est un paon géant, élongé, fuselé et comme forgé d’une seule cordée de vie précieuse. Bréchet étroit. Huppe délicate, légère, arachnéenne : aigrette de fines plumules. Le cou mince érige sa crosse d’acrotère luisant, selon un mouvement lent, visqueux, affecté. Il s’enchâsse dans une corolle de duvet cuivré renflée sur la gorge et à l’amorce de l’échine. L’ensellure est souple, dégagée, nuptiale. Les ailes immenses s’allongent contre les flancs légèrement courbes et la traîne onéreuse s’étire, râpe l’humus, effleure la cendre chaude encore. D’infinitésimales scories de braises se rallument à ce frottement de pinceau ocellé. Les adolescents se sont écartés libérant l’oiseau au centre des suies et de tous les débris minces et ouatés du feu.

Le paon hésite, s’avance et tourne sous la lune selon des mouvements lents et délicats. Soudain il glousse, il crie… William se sent glacé par ce miaulement atroce. La bête obséquieuse criaille en agitant sa tête rousse. William mesure combien le cri du paon dissonne sur l’élégance de ses formes et la préciosité du plumage. C’est un appel immonde de chauve-souris, de vampire ou de chat-huant. Un cri de la terre écartelée sous la lune. Il avance, il se dandine, libidineux et fragile. Il braille et William ressent un nouvel effroi. Les ailes glissent, bruissent… Les cendres fouillées par les ergots coriaces encensent l’air moite. Les pépites de braises minuscules clignotent entre les pattes lentes du grand paon. Alors il frémit, il s’ouvre, il s’éploie… Tout le plumage gravite dilaté. De grandes rosaces d’or s’épanouissent. Et l’oiseau miaule et hurle comme s’il souffrait de cet élargissement sublime et stellaire. Au sein de la Hourla des Diorles roue, gerbe et resplendit le paon giratoire, torride et flamboyant.





Les Ludies


William, Kong et les Diorles sont arrivés de l’autre côté de la Hourla. Ils ont surgi en pleine lumière dans les vallées profondes du haut Sink et des monts Tangyao. L’air est plus pur. L’altitude rince les couleurs et de rares nuages s’enflent ferlés de vent. Des lobélies géantes s’épanouissent dans les rocailles. D’épaisses mousses vieil or s’amoncellent sur des mètres et c’est un jeu des Diorles que d’y plonger jusqu’aux épaules. Sortis de cette glu brillante les corps sont mouchetés de bribes pelucheuses, de gouttelettes de terreau et raturés d’insectes collés dans l’onguent jaune de la peau. Des séneçons dressent leurs grands troncs rugueux comme des essaims de cendres feuilletées, des bûches calcinées… Leurs profils de candélabres tremblent contre l’azur et portent à leur sommet un dérisoire et déraisonnable chou vert. Partout dans la montagne il y a des lys, des iris et des orchis ouvrant leurs cryptes violettes d’où germent et dardent de lourds pistils.

L’accueil des kraals est gai, liant… Les gosses entourent les voyageurs. Les femmes sont légères : hampes charnelles vernies de boue claire.

Une obsession aiguë hante à présent William Irrigal. Il songe aux animaux fabuleux, à ces Ludies dont l’orpailleur Kong a révélé le nom. Il voudrait que la vision de ces bêtes heureuses, harmonieuses efface ce qu’il y avait de trop splendide dans le plumage et d’horrible dans le cri du paon sacré. Une intime ferveur le convainc que le visage des Ludies éclipsera ce flamboiement de mort de l’oiseau divin.

William a exigé de Kong une intercession auprès d’Impala Diouri. L’orpailleur est revenu bredouille. Il explique que la faveur demandée est exorbitante. Impala Diouri éprouve une grande confiance, une grande amitié à l’égard de William. Mais quelle que soit la vivacité de ses sentiments il ne peut trahir le secret. Son refus n’est pas dû à des raisons religieuses, les Ludies ne sont d’aucune façon des animaux sacrés. William a pu être assuré de la sympathie du prince puisqu’il a été convié aux fêtes du paon. Kong insiste sur le fait que bien peu d’étrangers ont eu l’honneur de contempler l’oiseau divin. Mais William ne comprend plus rien. Il s’étonne, il se désespère de ce refus opposé à ses vœux lorsque aucun caractère religieux ne s’attache à la vie des Ludies. Kong ne sait comment lui expliquer la pensée des Diorles. Il révèle à William que nombre d’entre eux n’ont jamais vu les Ludies. C’est comme si les regards et les curiosités multipliées, ardentes menaçaient la survie de ces animaux fragiles… Alors William pose à Kong la question capitale :

« Toi, as-tu jamais contemplé des Ludies heureuses ?…

– Je ne peux pas te répondre William », répondit Kong d’un ton sans appel.

William dépité tourna les talons en maugréant…





La vie au milieu des Diorles était sensible, ardente. William chaque jour voyait croître le registre de ses plaisirs. Les Diorles l’allégeaient, l’aiguisaient. L’existence devenait euphorique. William vivait sous un charme. Sa lucidité, son cynisme, son amoralisme, sa stérilité de jadis s’étaient transmués dans leur nature intrinsèque. C’étaient de la clairvoyance à présent, une rigueur de regard, un épanouissement de spiritualité païenne. Pourtant il n’avait jamais cessé de songer aux Ludies. Quelquefois au milieu de son bonheur la pointe d’un manque venait le lanciner. Il attribuait alors sa mélancolie aux Ludies et il se sentait imparfait, incomplet, décalé par rapport au monde. Il se disait qu’il ignorait l’essence de la vraie vie.

De notables changements se produisirent dans les kraals. Des diplomates des cités diorles et civilisées de l’ouest venaient rendre visite à leurs frères restés à l’état de jouvence. Des conciliabules avaient lieu. Des messagers nochos passaient les défilés du Sink et des Tangyao, apportaient des armes, des instructeurs. À Mandouka l’on disait le retour du roi imminent. Les Diorles n’avaient cessé de le suivre dans sa quête brouillonne et ravageuse au fond de la Hourla. Tokor avait réussi à se dépêtrer du marasme végétal. Il avait regroupé sa garde toute barbue, droguée, décharnée, fébrile. Lui-même avait maigri, ses orbites étaient creuses et comme meurtries. Il claquait des dents. Il gueulait tout le temps en prenant appui sur Ngui qui avait résisté mieux que Kwando à ce naufrage. Tokor attrapait des tics, jamais il n’avait été si violent, si triste. La lumière avait disparu de ses yeux verts. Il avait échoué. Il se sentait terne et rabaissé au regard de ses soldats et de ses propres chimères. Une seule contrepartie à sa détresse : Hélène. L’image de la Purpurine réussissait encore à le happer. Grâce à ce prestige de la femme il s’était tiré du bourbier. Tokor revenait… La nouvelle bondissait dans les couloirs, les antichambres et les salons de Mandouka. L’on s’effrayait, l’on jubilait… Une secrète agitation fermentait partout, au Mourmako, à Bel Azur, au Tindjili, à la Houri, à la Lokita, à la Moanda, dans la Troani, la Tioré… Le Yulmata vaincu vivait, venait. L’on maudissait le Babouin sacré ! le Bitis ! l’on retrouvait les vieilles hargnes, le fiel, les terreurs. Hélène et Tielibili sentaient croître en eux une impression de douceur, de chaleur. Il arrivait qu’ils pleurassent l’un devant l’autre, comme ça, parce qu’il allait apparaître bientôt. On attendait les guimbardes rouillées, pourries de glèbe et d’humus, les paquets de chemises blettes. Ils surgiraient terreux, ébouriffés, guenilleux, épuisés… devant la mer, sous les grands flamboyants dépouillés dont les gousses en forme de sabres martelés cliquetaient dans le vent, toujours. Sans doute arracheraient-ils d’un coup leurs loques et ils se jetteraient dans l’océan. Réunis sur la place Moanda, Ngao, Boutou, Lilumba, les capitaines Fouta, Siffié, Hélène, Tielibili attendraient la fin de ce bain royal.

… Irrigal succomba un soir à une crise de nerfs aiguë, au beau milieu de festivités réunissant tous les villages. Il s’effondra, roula au sol et se débattit par saccades d’échine, spasmes du cou. Kong et Impala Diouri s’en émurent et se sentirent un peu coupables. William revint à lui. Honteux, chancelant, refusant d’un geste brutal l’appui que Lanori lui offrait, il s’éloigna… Lanori tenta de le suivre, alors il se retourna et hurla à son aide de camp de déguerpir sinon il le tuerait ! Et William agitait de façon assez piteuse un petit revolver à son poing. Puis il s’enfonça résolument dans la nuit. Il disparut plusieurs jours. Les recherches organisées partout avortèrent. Plus d’une semaine après sa disparition un groupe d’enfants le ramena sur une civière de lianes et de feuillages tressés. Affamé, émacié, le visage lacéré de griffures il délirait. Les gosses l’avaient retrouvé au fond d’une sorte de trou dans la montagne. Leur apparition avait provoqué l’envol de quelques souimanga-malachite. Et c’était comme si ces oiseaux aux plumages huilés verts avaient tenu la garde autour du trou où William aboulique, réduit au jeûne et à la fièvre s’était niché dans son épreuve.

William retrouva ses esprits au terme des soins attentifs qu’on lui porta. Il prit du repos mais ses nerfs restaient fragiles. Il était sujet à de subits accès de larmes qui remplissaient de gêne ses amis. Alors se trouvant ignoble il retombait dans un état de mélancolie dépressive. Un matin, il se sentit mieux. Quand Impala Diouri vint lui rendre sa visite journalière il lui sourit avec une sorte de joie. Diouri reçut cette joie comme un choc. Le regard étrange et bleu d’Irrigal vivait avec intensité. Le changement était si brutal qu’il laissa Kong et Diouri perplexes. William crânement affirmait que certains oiseaux puissants huilés verts… voletant cette nuit autour de son lit lui avaient rendu sa force au centuple.

Peu de temps après, Irrigal surgit dans la grande maison de bambou d’Impala Diouri. Il regarda le prince droit dans les yeux et lui demanda de le conduire auprès des Ludies. Irrigal souriait avec une telle certitude qu’Impala incliné par le récit des songes du garçon et entraîné par son flot de jubilation obtempéra sans hésiter. Il faisait grand soleil. Mais l’air restait tiède dans la vallée. Il y avait des neiges pareilles à des camails de vautours immaculés au sommet des montagnes. Impala et William marchèrent longtemps. Le profil du Sink et les faces multiples des Tangyao se projetaient avec acuité contre le ciel translucide. Ils arrivèrent au pied de hautes enceintes d’arbres serrés et de feuillages opaques. Un passage étroit se glissait dans le charnu des frondaisons. William entendit le gloussement d’une rivière. Il se trouva au milieu d’un cirque vaste, écarquillé dans la lumière. L’herbe était verte, brillante et courte. Un vent bleu lui coula sur les lèvres et fit tressaillir son torse émacié. William instinctivement se retourna. Impala Diouri avait disparu. Alors dans un envol d’oiseaux verts il vit les Ludies.





William passa tout le clair de son temps à regarder courir les Ludies libres. Elles sifflaient, elles chantaient… Elles jappaient, elles bondissaient, mêlaient leurs crinières noires et brunes ou s’étiraient sur leurs longues jambes, leurs cuisses minces et charnues ; alors les mamelles se gonflaient aux torses semés d’un duvet limpide : invisible soie capillaire veloutant la chair blonde, dorée.

Les Ludies d’abord, ç’avaient été des visions, des émotions pures, des secousses de félicité sensuelle, de grandes audaces colorées, des surprises.

Les Ludies sont des animaux gais, fantasques et rompus à toutes les roueries candides de l’amour. Les Ludies gémissent dans le soleil. Elles frissonnent, elles foisonnent, elles déraisonnent. Elles sont ingénues. Joie nue et Génie. De perpétuelles convoitises les ravissent. William, tout à coup, s’était souvenu du tableau de Picasso intitulé La Joie de vivre. Les lignes abstraites et farfelues, épanouies, fines circonscrivaient – en quelques libres dessins – des contours d’êtres à demi féminins, faunes et cavales… Quelque chose d’un peu piqué aussi ! d’un peu ivre, d’effaré, de paf ! groggy émanait des silhouettes libres au soleil. Aucun rapport entre les êtres imaginés par Picasso et les bêtes douces et concrètes du pays Diorle. Pourtant certaines consonances subsistaient entre eux. Ils participaient du même délire.

Les Ludies ont des visages de louves douces, des babines brûlantes aux dessous laiteux et soyeux marbrés, tachetés de noir comme des tritons. Leurs museaux s’épanouissent au-devant de leurs mâchoires allongées comme celles des biches. Elles ont de longues langues rapides aux papilles grenues mauves qui s’accolent à toute chose…

Le corps est gracile, facile, il adopte toutes les tournures : verticales, humaines ou de demi-quadrupèdes comme les ours pelucheux, les singes dorés, si légers de certaines forêts d’Asie.

Les Ludies jouissent d’une étonnante plasticité de comportement. L’échine est recouverte de pilosités rases d’un brun luisant. Ce poil bruissant comme certains tissus de rilsan par frottement se constelle de lueurs, d’étincelles fugaces, vivifiantes… Le ventre est plus pâle, dénué de toison ; il frémit dans l’élasticité d’une peau mince, légère, blonde et sensible. Les Ludies sont androgynes. Elles peuvent se coucher dans l’herbe, écarter leurs longues cuisses revêtues de duvet et quasi plumeuses. Alors la Ludie recevra son partenaire ainsi qu’une femme. Mais au-dessus du sexe le clitoris érectile peut se développer, durcir au point de devenir un pénétrant pénis apte à la saillie.

Les Ludies cavalent, se lèchent et sucent longuement la bouche, le poil et le sexe. Quelques Diorles privilégiés peignent les crinières qui ensauvagent la nuque et roulent sur l’encolure, déferlent jusqu’aux reins souples, très incurvés.

Les Ludies sont résolument baudelairiennes !… fières et folles de leurs amples chevelures de Vénus noires.

Le poil des Ludies recueille le soleil et le délivre dans l’amour. Leurs dents sont nacrées à goût de lait. Les Ludies ont des fesses charnues et fuselées à la saillie des muscles latents. Leur émotivité anale et chatoyante ne cède en rien – dans ses gourmandises riches, rouées, retorses – à la susceptibilité de leur pertuis pubien odorant, roux, volage et caché.

Les Ludies aiment les musiques limpides. On les charme au moyen de pipeaux, flûtes… Elles dansent, s’élancent, étreignent en des rythmes savants, déployant leurs chevelures, offrant leurs gorges de fourrure et leurs mamelles souples charnelles, boutonnées d’aréoles assez rugueuses, mauves et fendillées. Les Ludies sont infidèles mais loyales dans tous les plaisirs. Elles vivent sur de grandes pelouses, pelisses… trèfles de gazon court dense velouté. Elles boivent beaucoup l’eau des rivières et se nourrissent de baies, de salives, de friots, de melons sauvages, de petites tomates, de diverses caroncules sucrées, salées sucées, de corolles de certaines fleurs : lobélies ou hydrangées et d’excréments acidulés, légers, rituels et réciproques. Elles adorent se baigner, dériver au gré des courants, se sécher, se pâmer dans la lumière. Elles passent leur temps entre l’eau et le soleil et des étreintes… musquées, moelleuses… anarchiques, folâtres.

Les Ludies sont très gentilles. Il faut les contempler allouvies dans les rayons obliques du matin, avec leurs grandes prunelles noires aux lueurs d’or et serties de longs cils précieux de pétales. Alors on gémit de ce que la majorité des hommes, presque des milliards d’hommes ignorent la grâce, la douceur, la volupté des Ludies… Mais l’on se réjouit secrètement d’être tenu au nombre des rares élus.

Les Ludies sont agiles, aiment monter à la cime des arbres géants pour se coucher tant elles sont souples et légères sur de grandes paumes de feuillages bougeant dans le vent tiède.

Les Ludies ne parlent pas… elles sifflent et chantent. À qui pénètre leur langage elles révèlent une immense intuition mais ignorent l’abstraction. Leurs « idées » se propagent en échos. Ce sont races sensibles, magnétiques et qui rêvent, désirent. Elles mettent à ces activités une acuité, une diversité, une profondeur telles que l’on est en droit d’affirmer que leur mode de compréhension des choses et de transmission des « pensées » est bien plus ouvert que celui des intelligences humaines.

Les Ludies sont émotives

musc et musique

muscles fourrés

museaux fourbis

musardes et muses

et suggestives

provocantes allègres

sans pudeur

sans frime

sans rime

toute une licence de saisons

Les Ludies…

Les Ludies ne vieillissent pas, à dix-huit ans elles meurent inexplicablement. Les enfants des Ludies couchent entre eux et avec leurs parents sans inconvénients. Ils ignorent d’ailleurs qui sont leurs pères et mères tant est poussée cette ubiquité, cette réversibilité des sexes. La tribu irradie d’un amour si touffu que les petits Ludies vivent perpétuellement ivres. Ils s’aiment chahutent chevauchent mordillent culbutent et s’agacent de coups de langues roides. Pattes et frottis mutuels. Les Ludies se tiennent souvent debout, leurs pointes sensibles se frôlant dans des passes incessantes, douces. Et ces longues langues échangées, irruptes, agiles, expertes coureuses de la gorge…

Les Ludies adorent et connaissent toutes les étoiles.

La nuit emplumée d’astres, d’ocelles, de lunules et de sphérules : telle est leur religion.

Contemplatives, elles perdent leurs regards au sein de l’infini paonnant…

Elles sont un tantinet astrologues grâce à leurs beaux vices de vision.

Les astres ignés, ténébreux, férus chaque nuit enfourchent les Ludies oisives, imbibent de fluides leurs larges prunelles galactiques, abreuvent leurs sexes de multiples et secrètes aberrations, et gorgent de parfums orageux stellaires leurs duvets de savanes.

Extase des fées de fourrure…

Elles font de leurs corps tant qu’elles désirent et ces désirs sont charnus, mûris bondissent à bouches culs langues veux-tu… babines et toison peau nue… mamelus vits méats humides… orifices moites… Manœuvres elles sont et creuses courbes et fourbes quand s’arquent belles et flagrantes au soleil…

Vit entre les Ludies une grande aura profonde qui les comprend et les relie ravive d’affinités, de fêtes, de pointes ignées, de poils légers, mutant, invisibles dans l’air, de feux follets, d’étincelles et de radiances. Elles baignent et vivifient dans cette osmose large, tout un essaim d’échanges et de tacts fugués aux vertus volatiles. Leur monde est pénétrant, fait de joie orageuse et de calme soir… Elles tourbillent sans fin dans une rosace immense…





La bataille de Mandouka









Le 2 août 1973, Tokor revient au Tindjili historique et moi de mes Ludies Lubies libres.

Le roi a perdu soixante hommes de sa garde morts d’épuisement, de fièvre maligne ou dans des escarmouches. Le train misérable des autochenilles et des jeeps terreuses, déglinguées entre dans le grand parc. Tokor apparaît appuyé légèrement sur Ngui tandis que Kwando ankylosé, brisé, avance en titubant. Hélène, Tielibili, une nuée de soldats joyeux jaillissent dans les jardins. La reine étreint le Yulmata. Dans les rues attenant au palais des attroupements se forment et crient : « Vive le roi ! » Sur les perrons, dans les allées et sur les esplanades les soldats en faction ou faisant des rondes brisent leurs rangs pour acclamer le monarque revenu. Le colonel Moanda survient quelques instants après et s’engouffre dans le palais, puis Ngao, Boutou, Lilumba, l’amiral Lilingo, les colonels Moutri, Soutali… La Méza et lord Robogo étaient à Londres.

Le palais bourdonne à nouveau. On entend des chahuts, des gémissements, des appels, des rires, des jactances. Des soldats galopent aux grilles, sous les tonnelles et dans les allées.

Peu à peu des groupes convergent vers la plage, le long de l’avenue d’asphalte bordant la face marine du palais. Une foule se constitue sous le grand balcon royal. Ce sont de petits fonctionnaires échappés des bureaux, des dactylos, des marchands, des touristes curieux, des journalistes, des femmes, des gosses… une masse qui grossit.

Hélène a attiré Tokor dans sa chambre. Le roi tout engourdi encore s’assied sur le lit. D’heureux fracas éclatent et se font écho le long des escaliers de marbre, sur les multiples paliers et dans les grands halls. On entend toujours crier : « Vive le roi ! » Hélène prend la main de Tokor, le regarde dans les yeux avec douceur et lui révèle soudain qu’elle est enceinte. Le roi bondit, se dresse et reste là stupide. Il plaque la main d’Hélène contre son torse. Hélène plonge les doigts de sa main libre dans les boucles du roi.

Dans la soirée la multitude est dense. Elle envahit les sables, l’asphalte bleu et les entours des hauts flamboyants nus jalonnant le rivage. Soudain le roi et la reine apparaissent au balcon central. Un souffle de murmures s’élève de la foule, quelques cris éclatent : « Vive le roi ! » … Une bande de jeunes touristes américaines acclament le Big Tokor !… Elles sont bariolées, tatouées de graisses antisolaires, portant jeans décolorés, seins nus ballant et à demi voilés par les crinières rousses, ramenées sur le buste… D’autres vacanciers allemands rigolent entre hommes, lorgnent les Walkyries. Le petit peuple superstitieux accouru de la ville s’indigne et menace la racaille étrangère qui se trisse. Un silence s’instaure… On n’entend plus que le grabuge doux de la mer et le cliquetis des gousses de flamboyants. Le roi semble très amaigri, un peu voussu. La reine vigilante. Le face-à-face insolite dure quelques minutes. Les vagues s’émeutent sur les lisses rebroussées des sables. Brusquement le balcon est déserté. Des gosses longtemps resteront dans la nuit, sur la plage, à épier, à convoiter le Tindjili fertilisé de lumière, gorgé de bruit.

Le 5 août, le général Lalaka envoie de secrets émissaires dans tout le pays, auprès des capitaines Ngui, Fouta, Siffié, au général Dolé : Lahi, au prince Impala Diouri, à Mandagou du Mourmako, à Loango le chef des ouvriers du bâtiment et du contre-plaqué. Les messagers annoncent aux séditieux que la date du soulèvement général est fixée au 8 août à 13 heures.

Ngui isolera le couple royal et s’arrangera pour lui faire absorber des doses léthifères mêlées à d’anodines boissons. Lalaka arrivera en secret et prendra en main le destin d’Hélène et du roi. Les différentes opérations se dérouleront sans éveiller l’attention des soldats demeurant au palais.

Le paysan Koulou dès la nuit du 5 août a fourni le poison aux domestiques de Boutou et de Lilumba. L’empoisonnement sera conforté d’une double fusillade assurée par un second groupe de domestiques armés et par une poignée de faux émissaires introduits à l’heure dite auprès des colonels. Il ne faudra rien moins que cette triple agression pour garantir la mort des bouchers.

Ngao sera assassiné sous l’immense hangar de la banlieue Tioré dans lequel, chaque jour – et selon la plus étroite intimité – il vient rendre visite à ses grands blindés verts et fétiches.

Diorles et Dolé reçoivent l’ordre d’avancer dans la soirée du 6 août et la nuit du 7. Ils devront se trouver à 10 heures du matin au bord de l’Humko sur le territoire de la mine de cuivre. Là, ils s’embarqueront dans le grand train de bennes vides assuré par les partisans.

Les Diorles orientaux, religieux et coutumiers dirigés par Impala Diouri arriveront par canots pneumatiques. Les Diorles des villes occidentales plus strictement encadrés, entraînés par les Nochos seront parachutés. Le matériel lourd empruntera lui aussi la voie des airs. Durant la nuit il atterrira sur certains points des lisières de la Hourla occupés par les Dolé. En tout : trois mille Diorles et quatre mille Dolé.





Le 8 août 1973 à 13 heures éclate la célèbre bataille de Mandouka. La révolution s’engage dans un emportement du peuple et du pays entier. L’enragement et l’enthousiasme des insurgés sont immenses…

À midi, Ngui se trouve dans le bureau du roi avec Hélène. Tel est l’endroit familier de leurs rencontres. Le roi aime qu’on vienne le distraire d’un travail abominé. Ngui en quelques paroles ardentes et désinvoltes réussit à exciter la gaieté du roi. Exploitant le climat de sympathie ainsi créé il lui lance un défi : c’est juré ! il le bat au tir à l’arc, au revolver ou à la mitraillette quand il veut ! Tokor adore ces moments de provocation pétillante, rares chez Ngui dont le comportement habituel est plus fuyant… Mais lorsque le capitaine daigne s’en donner la peine, alors, quelle fête !

« Il suffit de descendre à la salle d’armes Majesté… dit Ngui très enjôleur, vraiment capiteux !

– Nous y courons mon Ngui ! mon drôle de Ngui : hurluberlu caprice !

– Quelle formule, Majesté !…

– Eh c’est que tu es de travers ! tu es traviole avec tes prunelles de biseau ! Eh oui ! tu sais, je suis un observateur… tes yeux de chat cruel ! une fourberie du regard qui vous crache sa drôle de lumière. Ah ! mon Ngui, tu es un Malachite quoi !… Si tu veux, Moanda, Lucy Delorme sont des Malachite eux aussi, à leur manière, et Hélène la Prima Malachite ! C’est quelque chose qui brille en eux, lucine ! un éclat pas ordinaire ! une secrète indication perverse…

– Votre clairvoyance me confond, Majesté…

– Ah mon Ngui ! C’est que j’observe les hommes depuis plus d’un demi-siècle ! Et je puis me vanter de savoir à présent distinguer la race des purs-virulents-tropicaux de celle des cafards !

– C’est vrai Majesté, nous sommes entourés de teigneux, de culs-terreux !

– De pisse-froid ! de peigne-culs ! de mâche-merde ! mon Ngui !

– Ah Majesté comme vous savez bien exprimer cela » s’exclamait Ngui comblé de délices joués.

Et en riant, gueulant, les deux hommes s’embarquèrent vers les profondeurs du palais, la salle d’armes… Ngui eut tout juste le temps de harponner la Malachite : « Majesté ! Majesté… Il faut que vous nous accompagniez, vous serez la reine de ce tournoi ! Vous arbitrerez nos joutes terribles ! »

Hélène sourit, suit les deux fous de l’Odyssée. Elle aussi goûtait ces accès d’ivresse adolescente, à la fois radieuse et caustique et que l’imprévisibilité rendait si précieuse chez ce capitaine au demeurant trop taciturne.

La salle d’armes creusait sa crypte immense et souterraine éclairée de grands faisceaux électriques. Aucun bruit du dehors ne traversait ces doubles murailles inhumées, tapissées d’un capitonnage interne, étouffant. Le chuintement des mitraillettes ne renvoyait à l’extérieur qu’un ruissellement amorti. Les coups de revolver étaient engloutis par cette bourre absorbante. Quant aux sifflements des flèches ils ne harcelaient que la grande grotte de silence. Ngui jeta un coup d’œil discret à sa montre : il n’était que midi et quart. Puis, il s’exclama :

« Comme c’est hermétique ici Majesté !

– Ah oui ! tu dis bien ça, c’est d’une Herméticité parfaite. Hein Ngui ! Voilà un mot qui étoupe et verrouille à fond ! le Herm aspire, avale et la dernière syllabe en tique ! rabat le couvercle, tic ! le tour est joué !

– Tic ! fit le capitaine très excité.

– Allez Hélène tic ! encourageait le roi fou.

– Tic Tokor ! s’exclama Hélène en pouffant.

– Ah ! Ngui tic tu es impayable !

– Ah ! c’est que je suis jouasse aujourd’hui Majesté ! C’est le propre des taciturnes, de ces sortes de cyclothymiques dont je fais partie que de voir tout à coup et pour une durée éphémère la vie en rose !

– Ouh ! Tic ! Tic ! Nguit ti m’excit ! extravaguait le roi ludique en piétinant de jubilation, en serrant ses cuisses et ses dents tic ! Ouh Nguit le loustic épileptic ! »

Alors le Caligula des tropiques s’empara d’un bouquet de mitraillettes, accrocha les chargeurs et se mit à tacataquer !

« Tac ! tac ! tac ! Hein ! Ngui ! Pas vrai que je suis énormément facétieux ? !

– Seigneur, c’est l’évidence ! » répondit Ngui en plongeant à son tour dans un raffut de tac ! tac ! tac !

Le tintamarre assomma la reine qui demanda grâce. Les deux forcenés s’interrompirent et engagèrent la fameuse joute à l’arc.

Au bout de dix minutes, comme Ngui l’avait escompté, Raspoutine marqua quelques signes d’échauffement et d’exsudation. Il arracha sa chemise et apparut tout bossué de muscles et humide comme une vraie rosée matinale ! humide ! se répétait Ngui… mieux : nubile ! sa majesté, ma majesté… Alors Ngui s’exclama qu’il allait enjoindre à l’homme de garde d’aller chercher des rafraîchissements. C’était facile, ça coulait de source – c’était le cas de le dire ! – tout devenait si délicieux. Bien sûr le roi tombait dans le panneau : « Ah oui ! riche idée Nguit’t ! Le lion rugit’t’t ! le lion a soif ! »

Ngui faufila dans le couloir, fit signe à son homme de main et rappliqua l’air radieux. Peu après un soldat apparut portant les boissons favorites du capitaine, du roi et de la reine : une anisette pour le capitaine, deux whiskies glacés pour ces majestés ! Ngui glissa une nouvelle fois un coup d’œil à sa montre : midi et demi… Une sorte de joie virulente l’exaltait soudain. Cela foudroyait en lui comme un nuage qui craquait, libérait des azurs zébrés de feu. Le verre d’anisette tressautait contre ses dents. Le Babouin avait gobé d’un coup la dose léthargique. La reine en deux lapées liquida la sienne sans sourciller. Ngui rayonnait comme une vraie jeune fille, il tacatait les mitraillettes, claquait les cordes des grands arcs bandés et pétaradait à pleines poignées de revolvers. La reine et le roi étaient au comble de la félicité. Tokor faisait des galipettes de plaisir. Ah ! ce qu’il aimait quand Ngui cédait comme ça au délire ! Ce qu’on s’amusait. Oui ! on jouerait ainsi toute la journée, toute la nuit ! Il n’y avait pas de raison… On tacataque et tiqueclaque et pétaraque ! Ah ! Ah ! Je suis le grand Babouin fou ! hurlait le roi, je suis le Tokor Toqué Tokorattaque ! ! ! Le Telluric ! Le Malachic ! Le Grand Analogie ! et surtout le géant Ludic !… Et Ngui de reprendre le refrain. Il ruisselait de pure délectation. Refrain en chœur oui ! le roi reine de cœur ! Oh oui !… monstres si beaux… Oh la fête d’amour !…

« Allez Nguit ! Va nous chercher encore de pleines rasades de Whisc ! »

Délices ! Le Yulmata titube. Hélène suffoque.

« Seigneur ce qu’il fait chaud ! s’exclame Ngui en ôtant sa chemise. Excusez ma reine, je me déshabille… Je bondis nu dans l’arène, dans la reine ! Ah ! Ah ! mes princes, mes poulots ! Hélène guillerette !

– Qu’est-ce que tu dis ? ! Qu’est-ce qu’il dit ! bafouille le Babouin…

– Mais je suis ivre ! jase la Purpurine.

– Eh oui ! Vous êtes matraque ! patraque et totalement pique ! » glapit Ngui de plaisir.

Avec un bruit de ploc assez macabre le Tokor s’affale et la reine s’affaisse sur ses genoux. Les deux géants roulent de côté, étalés, immobiles à présent parmi les arcs, les pistolets, les mitraillettes dans l’immense cave hermétique. Ngui sentit brusquement ses nerfs agiles et comme vivants, vibrants. Une envie furieuse de hurler et peut-être même de se tuer, de les tuer jaillissait, l’exaspérait, l’assourdissait. Il vit dans un éclair tous les projets ruinés, son piège blackboulé par cette crise de folie. Il se raidit, se plaque contre la muraille, attend… Ses dents claquent, ses artères. Il va tout compromettre en hurlant. Il appuie sa bouche contre la pierre, son front martèle par petits coups, plus vite, le rythme du caillou… Un élancement douloureux oblique lui vrille le crâne : une flèche de souffrance atroce, aiguë, circonscrite. Il sent le sol qui dérape. Soudain le mur s’envole… Et le roi, la reine comme d’énormes corolles… boules, bulles de chair… bajoues indiciblement purpurines.

Lalaka poussa la porte et surgit. Il voit le couple royal terrassé et ressent un soulagement immense. Puis Ngui cassé, agenouillé contre le mur. Lalaka s’élance, empoigne le capitaine dont tout le corps tremble, agité de longs spasmes…

« … Ça va mieux, ça va mieux… », balbutie le capitaine, adossé contre sa muraille, prunelles dilatées, ivres, vertes, dorées d’un reflet de rayon électrique. Et Lalaka lui-même chancelle sous la houle tranchante des luminescences. Il tourne un bouton et diminue de moitié l’éclairage. Ngui peu à peu revient à lui.

« Il faut attendre maintenant », dit Lalaka.

13 heures. Ciel éclatant… Boutou et Lilumba ont décidé de « piffrer » ensemble : c’est leur jargon, façon bidasse. La surprise-party se passera en toute intimité dans le grand parc ceignant la villa du colonel Lilumba. Ceignant oh oui !… Au bord de la piscine – sous le couvert des longues palmes des ravenalas – la table était dressée. Mouton-rothschild datant de la colonisation, langoustes, caviar, foie gras, seaux à glace d’argent massif. Frais cahots de morceaux angulaires, aquatiques… parois givrées, bords cloqués de croûte glacée, stalactites moussues, festons de gelures, un vrai petit matin d’avril occidental.

Boutou et Lilumba sont en galante compagnie. Ils ont levé la veille dans un cocktail deux jeunes Américaines : des belles filles, blondasses, carnées, pas fières… portées sur l’uniforme, les brandebourgs, la paillardise et la bombance.

Elles ont jeté leur soutien-gorge. Et leurs mamelles maîtresses se drapent de chair laiteuse, immaculée. Un régal !… Les quatre boulottent allègres avant de se ruer dans l’herbe. La partouze ne fait que commencer. Soleil zénith. « Yali paradies ! » glapissent aiguës Asty, Lusty, les deux garces. Les bedons de Boutou et de Lilumba tressautent de gaieté : « Ah ! Ah ! parraouadaïllies ! ! ! » Ils se balancent des langoustes dans leurs assiettes et de pleines poignées de caviar. De temps à autre Lilumba jette dans la vaste piscine, dont les clapotis chantent devant la table, une queue de langouste bien décortiquée ou une boulée de mie, de foie gras, de truffes et de caviar, le tout amalgamé… « Je ne peux pas faire mieux ! » s’exclame Lilumba radieux catapultant les superbes bouchées direct dans le bec d’un adolescent qui nageotte accompagné d’un caniche nain. Le colonel convoite d’un regard alternatif tantôt son Américaine mamelue, nacrée, tachetée de son, de rousses éphélides ! tantôt l’éphèbe nu nageant, un Népalais, une anguille ! Le caniche aboie, barbote, grignote les rutilants orteils du mignon. Lilumba éclate d’un bonheur prodigieux. Il verse de grandes rasades de mouton-rothschild, sans mélange ! Rothschild d’un bout à l’autre des agapes, langoustes ou pas… On est des soldats de grand goût. Les deux Américaines entre deux gorgées plongent dans la piscine étincelante aux marbrures de Paros et de Carrare. Les deux ventres protubérants des héros colonels se rapprochent et fraternisent sortis des slips de bain baissés jusqu’aux aines. La raie du cul leur gicle dans le dos et la pleine brousse du pubis bondit et s’ébouriffe hors du nylon refoulé. Les deux compères grasseyent, confits en délices et balbutiotent leurs suavités rapport aux deux Américaines : Asty, Lusty ! offrent leurs mamelons à mordiller au petit boy succulent, fesse-mignard et au caniche miniature. Frais spectacle. Printemps de la chair ! Une ronde poignée de boucles noires, jappantes, farfelues s’accroche et suce à la tétée pleine à craquer de Lusty ! Lilumba s’est penché, allonge le bras vers l’eau et caresse l’échine tordue, luisante du gamin népalais. Un drôle de petit cornac qu’on aimerait hisser sur le dos des deux Américaines attelées à un commun licou. Ah ! Ah ! et boy ! le petit péché ! balancé au sommet de l’indicible pyramide… Splendeur des deux femelles sous le timon, oscillant nobles et toutes blondes, virgiliennes !

Trois domestiques impassibles restent au garde-à-vous sous les palmiers. « Du vin ! du vin ! aboient les bouchers fraternels… Aboulez-nous le rothschild dans des cruches ! ça sera plus campagnard. Les trois domestiques reviennent portant de véritables amphores pansues, gorgées de vin pur et ruisselantes de fraîcheur. Le rothschild ça se boit jamais chambré ! constate Boutou très provocant. Ah ! comme ça il est à point, extra… ce petit goût ! »

Les trois domestiques fixent l’éblouissant carré de la piscine et la double silhouette mastoc et trapue des maîtres. Les dos larges bulgommeux, parsemés de puissantes giclées de poils les fascinent… Le caniche bondit. Les seins gorgés, pesants basculent. Les deux Américaines chahutent ventre à ventre. Le boy ouvre grande sa bouche lippue douce et ricane. Il lui manque une dent de lait, ça fait un petit trou noir. Lilumba idolâtre lorgne le ténébreux orifice. C’est comme si une balle avait fait sauter la quenotte et crac ! un trou-trou plein de malice ! Lilumba adore y loger le fin bout de sa langue muqueuse et violette. Lilumba enfonce si violemment le fil de son organe fleuri de salive que les deux incisives du garçon tremblent et chancellent sous ce boutoir qui les écarte. Lilumba susurre : « Oh mon mignon ! Oh mon petit donjon !… »

Les dos massifs de Boutou et de Lilumba copinent. En contemplant le clebs, les Amerlouses, le gosse fesse-mignard, les domestiques se coulent des regards rusés.

« Ah ! je me sens pis que saoul ! marmotte Boutou.

– C’est la volupté ! tout est griserie… bafouille Lilumba qui tout à coup se tord et vomit. T’as trop bu ! s’esclaffe le copain Boutou…

… Soudain les bustes chavirent et s’effondrent. Une joie térébrante troue la double poitrine. Des étoiles rougissent, tatouent les dos affalés de Lilumba Boutou. C’est le mouton-rothschild, les faces gonflées s’y vautrent lèvres béates. Les verres ont éclaté dans la chute des colosses. Retentit encore l’écho des détonations de pur cristal. Les deux Américaines se figent horrifiées, prunelles hagardes sous les palmiers. Rothschild à gogo. Le petit caniche en dégorge tout un ruisseau. Le boy népalais hurle de plaisir. Trou noir dans la bouche. Orifice lutin… Et ça canarde toujours bouteilles de cristal et rothschild purpurin. Les dos de Boutou Lilumba vibrent sur les tables. Toutes les miettes de verre, de cruche et de glaçons font un tapage de grésil. Bouches béantes les deux Américaines… Extase dans l’éclatante lumière que réverbèrent les marbres de Paros et de Carrare. Luxe et blancheur. Rosaces de rothschild. Féerie charnelle, aquatique… quand dérapent et basculent les gorges suaves, empesées et finement veinulées d’Asty, de Lusty. Irriguées de rothschild ces outres immaculées ! sous l’eau qui s’écorche, fulgure en secs cratères jaillissants. Le Népalais a la bougeotte encore, des saccades… Boutou et Lilumba échoués dans la bouillasse du caviar et la viande élastique des langoustes. Asty, Lusty les girls voluptueuses font la planche et rêvassent bouche ouverte, torpillées d’horrible soleil, souillées de jus rothschild. C’est immobile chez Lilumba Boutou. Les calmes bouchers planent dans les songes. Mais les trois échansons à la solde de l’empoisonneur Koulou et d’autres domestiques armés ainsi qu’un groupe de soldats aux mains lourdes, nickelées foisonnent et s’agitent dans l’ombre des palmes.





Ngao a traversé en quelques bonds la banlieue Tioré. Il poste deux sentinelles à l’entrée du vaste garage des blindés. Ngao s’immisce dans le sanctuaire de ses plus riches dévotions. Pas d’air. Mais la torridité Ngao ça le resserre… Ils sont là les tanks. Il n’en reste plus que quarante sur soixante. Ngao fut contraint d’en abandonner au fond de géantes fondrières. Et quelques autres ont éclaté sur des mines. Tout de même, ils sont fiers rangés ainsi avec leurs canons tous dirigés dans le même sens : noirs lisses orifices bien ouverts… Avec leurs carapaces bossuées, leurs chenilles compliquées, leurs bourrelets luisants, leurs cous agiles à pivoter, leurs tourelles au sommet desquelles on se sent si grand, si violent. Ngao a toujours préféré un escadron de blindés à l’aviation. Les bolides abstraits, volages de Moutri ou de Soutali sont moins fidèles, moins authentiques que les tanks noirs et bas, ces consciencieux batraciens de la terre crachant leur feu sans lâcher une miette du sol. Ngao caresse les grandes salamandres brutes et dociles, leurs échines coriaces et ce beau museau dressé, cette belle gueule dont l’œil cyclopéen regarde en bout de canon et justifie vraiment l’expression : « Son regard lançait des flammes… » Cependant, Ngao s’afflige de tel blindage bigorné, de ce tas de glèbe rouge encore soudée aux flancs de la bête par la négligence de ces fainéants de soldats ! Ngao voudrait un seau rempli d’eau… Il la bichonnerait lui sa cavalerie ! avec de grosses éponges qu’il passerait tout doucement sur les rouillures douloureuses des plaques de métal, le long des cloques lourdes, suivant les bouffissures prégnantes, épousant ces rugosités de dragon. Il ferait reluire chaque organe à la peau de chamois. La vue d’une gerçure argentée écorchant la tôle à vif le meurtrit plus que ne le font ses propres soldats déchiquetés par des grenades. Les hommes ont de la défense, ils peuvent réfléchir, ruser, parer les coups. Mais ces grands molochs ténébreux ont la force muette, émouvante des derniers périssodactyles. Leur race devrait être protégée au même titre que celle des rhinocéros blancs. Et puis c’est propre un tank : quelques taches d’huile, c’est tout et ça sent bon. Alors que les rhinos sont pleins de prolongements vitaux, boyaux. Tanks nets. Rigueur, Ferveur !… Ngao songe à cette grande flambée des cous de girafes cette nuit d’orage où ils menaient l’assaut à toute allure Tokor et lui… Des nuits pareilles on les compte dans la vie. Les tanks aiment le feu c’est sûr. La terre et le feu. Et les girafes avaient jailli comme de grandes mottes ignées de la terre. Les longs cous, les canons. Les ténèbres ardentes. Ngao rêve… Il s’est logé, coincé entre deux blindés, il a déployé largement ses bras et pourrait enlacer presque les tourelles de ces tanks jumeaux.

Soudain Ngao bondit, se raidit : un essaim de sèches rafales éclate, suivi d’un tonnerre de ferraille. Il dégaine son revolver. Ngao braqué, vigilant, hypnotisé… Une charge de plastic. Cette pensée cisaille de sa biffure sanglante les nerfs de Ngao. Et la première rafale contre mes sentinelles. Ngao comprend tout… Des claquements de bottes sautent entre les blindés. Des risées de balles crépitent et cherchent le colonel claquemuré. Il recule, il biaise dans le dédale noir de ses grands chars assoupis. D’un trait Ngao revoit les sentinelles qu’il a postées à l’entrée du garage : hommes sûrs, fidèles, complices. Ils se sont fait avoir, n’ont pas pu venir, pas possible !… maintenant c’est mon tour. D’instinct Ngao se débat. Sur place il trépigne le petit colonel, il fait des zigzags de fureur impuissante. Alors, il essaie de revenir – revolver crispé au poing et crachant sans trêve, sans accroc. Ngao se rue vers l’anfractuosité brûlante qui troue l’obscurité du garage. Mais l’issue est gardée par un barrage continu de mitraille. Les balles jaillissent, serpentent dans les lignes séparant les tanks. Ngao recule, cherche, se tourne… Alors l’idée bondit, dingue… il n’a pas le choix, il s’élance, grimpe à la tourelle d’un char, se glisse aux commandes. Il va mettre la pleine vitesse. Il va foncer, bombarder dans le tas… Ni lui ni ses bijoux de massacre ne tomberont aux mains de l’ennemi. Déjà le moteur chauffe, éructe. Ngao dirige l’obusier à travers une enfilade de blindés, droit sur la grande déchirure ouverte par le plastic. Ça trace sous son regard une piste bordée de rugosités, de bourrelets charbonneux, émouvants. L’obus va cracher dedans. L’acier, le feu. Ngao manœuvre, tire une salve, puis une autre, puis deux consécutives… La voie s’élargit, flamboie, souffle dans le fracas ; et soudain c’est comme si vibrent et s’irritent les flancs gercés des tanks rangés de côté. Ngao fait rugir sa machine… Après ces décharges furieuses et devant le brusque élan du tank qui se cabre au fond de sa galerie noire –, les rebelles ripostent par de nouvelles giclées de balles, puis une grande gerbe de grenades. Alors de belles épées fuligineuses, ardentes, harponnent une série de blindés. Une barrière de feu ourlée de bourgeons fumeux se dresse instantanément, bouche le passage de Ngao qui lutte de vitesse. Il pousse son molosse dans la ruelle des tanks déchiquetés qu’il écarte. Et chaque violence de machine meurtrie saigne en exhalaison d’essence, se répercute en déchirure dans sa chair vive. Le fracas le matraque. Une chaleur âpre, torride dans des tourbillons noirs, gazeux. Il arrache sa chemise. Il a le torse en nage, goudronné. Son sang le martèle… Ngao s’exalte, nu et tout caparaçonné de plomb. Il devient pulsation de métal, bloc de feu. Son crâne le torture, fulgure. Bientôt, il perd le sens de la douleur. Un tonnerre formidable suivi d’une bourrasque ébranle sa machine. Un tank vient de sauter là-bas près de la brèche en première ligne. Des flammes fusent, ivres se pourchassent et braquent dans d’épaisses fumées. Ngao brûle… À travers son délire il se sait tout près de la fissure ouverte. Tout à coup craque et chancelle une partie du hangar sapée par le tir des obus, toutes les poignes acérées du feu. Ngao se cabre sous le vacarme. Toute une portion du châssis métallique claque et s’effondre sur son engin de hargne. Partout se ruent les cous des flammes de girafes… Ngao crie le nom du roi. Il sait que tout le pays hurle en lui. Des tôles géantes et convulsées, de grandes araignées de métal lui dressent un cimier flamboyant de ferrailles. L’acier frotte, tenaille la tourelle, tout le mufle du tank excité d’étincelles. Ngao vole, drague des rouleaux de matière incandescente. Il a jailli dans la Tioré, happant dans son sillage les carapaces écorchées, une opulente crinière hérissée de feux, de fer, de vacarmes… Partout les tanks explosent et rugissent dans un torrent volcanique. Le tank de Ngao casqué de gravats déployés torpille dans la fournaise. Ngao ne sait plus… ne sent plus… quand sa machine éclate dans le concert furieux de l’escadron entier qui détone et bondit, voltige au-dessus des buildings, des taudis, des cabanes de la banlieue croupie. Ça hurle dans les rues, frénésie, cohue. Des torches, des grenailles ardentes plongent dans les murailles, embrasent et soufflent un foin de poutres, de toitures, un immondice énorme de bouges qui palpitent et se dorent en soudains soubresauts de furie.





À la Lokita, à la Houri, Fouta et Siffié se sont élancés suivis de leurs soldats en armes. Ils rameutent les garnisons, appellent, excitent à la révolte. Ils haranguent et harcèlent, happent dans leur attraction les bataillons… La Lokita cède d’un bloc au génie du capitaine Fouta. La Houri hésite et se scinde. Siffié sent lui échapper un escadron entier de soldats qui ouvrent le feu, reculent et courent se retrancher dans le bastion d’un gros building tout au fond de la caserne. À la Lokita des hommes crient que Tokor est mort et pour étayer la nouvelle trois soldats surgissent et jettent devant les incrédules la dépouille immonde de Boutou douché de mouton-rothschild… Si Boutou est crevé, le Yulmata ne peut guère lui avoir survécu. Ce cadavre soulève l’enthousiasme des libérateurs. À la Houri plus divisée l’arrivée de Lilumba étripé de tessons de cristal persuade les tièdes, exaspère la foi des convaincus. Les hommes conspuent et mutilent la charogne de Lilumba.

Moanda a entendu les explosions et les rafales. Il groupe ses hommes, les dirige au-dehors, les déploie au pied de la forteresse et s’apprête à les lancer dans Mandouka qui crépite. Des soldats jaillissent… Sur l’ordre de Fouta et de Siffié ils tentent d’aspirer dans les rues l’armée de Moanda. Les capitaines rabattraient d’un coup sur elle le piège de leurs divisions réunies. Moanda tergiverse… D’autres hommes bondissent en haletant et crient au colonel de rentrer dans la forteresse : « Boutou et Lilumba sont tués ! Tokor est mort ! » Moanda tressaille sous le choc… Ses gars mitraillent les premiers émissaires de Fouta et de Siffié qui ripostent et succombent sous toutes les rafales. Moanda s’est retranché derrière ses murailles. Il ne se rendra pas…





Dans l’enceinte immense et souterraine de la salle d’armes, Tokor et la Purpurine sont affalés de côté. Ngui s’est ressaisi. Lalaka lui ordonne de mettre à exécution la seconde partie du plan, la plus délicate… La bataille vient d’éclater là-bas à la Houri, c’est le moment ! Ngui jette un dernier coup d’œil sur la silhouette avachie du roi et disparaît… Sans hésiter il dégaine et se tire une balle dans le bras. Il court dans les couloirs du Tindjili, gravit un escalier, galope encore et débouche dans l’aile réservée à la garde de Kwando. On entend les premières rafales claquer au cœur de la ville. Ngui grimaçant de douleur fait irruption au milieu de la garde. Kwando est là armé d’une mitraillette et entouré de ses hommes, sur le point de courir vers les appartements du roi… Ngui halète et bégaie : « Kwando ! vite ! conduis tes hommes… Le roi a été attiré dans la Houri. Je suis blessé. C’est un traquenard ! j’en viens, il m’envoie, il ne peut plus tenir, réveille-toi Kwando !… » Alors Ngui sait que tout va se jouer. Le colonel a fiché sa prunelle contre la sienne. Le visage grimace d’indécision, de douleur. Ngui soutient le regard et se tend dans une expression implorante, nerveuse, hachée de tics. « Kwando ! notre roi ! » s’écrie le capitaine ; alors il fait soudain volte-face et s’élance au pas de course en direction de la Houri ; pour plus de véracité il a dégainé son revolver à son poing gluant et un groupe de soldats complices jaillissent au même instant du Tindjili, le rejoignent, mitraillettes en avant, bondissent dans des jeeps, l’emmènent… Njui rive son œil dans le rétroviseur. La garde n’a pas bougé. Kwando hésite… pourtant ce bras sanglant de Ngui… La jeep s’éloigne, un mur va l’arracher au regard… Soudain Ngui a vu ! Kwando et tous les autres ont éclaté brusquement dans l’espace… Kwando vient de céder. Le colonel de la garde s’engouffre dans le piège.

Ngui a fait un détour qui a ramené sa jeep au Tindjili. Lalaka l’attend. De loin Ngui opine… « Maintenant, il faut que la Houri s’effondre sur Kwando, alors ce sera fini ! » s’exclame le Tai-Ping.

Le colonel a réuni les jeeps, ses colonnes filent à toute allure vers le centre de la ville. Les mitrailleuses axées à l’avant des véhicules cherchent déjà leurs cibles. Quelques autochenilles armées de roquettes démarrent dans l’élan général de la garde. La Houri explose dans le regard. La foule surprise en plein soleil hurle, se disperse. Des tas confus panique… gigotent, se serrent contre les murs. Les grilles de la caserne sont grandes ouvertes. Une mitraille retentit au fond de la cour. Kwando pense au roi. Il s’agit en fait de l’escadron loyaliste, isolé dans un bâtiment et résolu à soutenir l’assaut des insurgés de Siffié. Cette fraction de soldats fidèles vient servir à point les plans du capitaine rebelle. Kwando est aspiré vers ce tapage de rafales… Le lourd galop d’hommes martèle l’asphalte et se mêle aux jeeps et chenillettes qui débouchent, freinent brusque. Les pneus crissent, les carosseries grincent, cahotent, les soldats jaillissent par-dessus bord et se joignent aux camarades qui galopent. Deux ou trois centaines d’hommes se sont engouffrées dans la caserne. Siffié donne le signal : de toutes les fenêtres les mitrailleuses ensemble se mettent à crépiter. Les séditieux lancent des bouquets de grenades. La garde se cabre, reflue et heurte le flot arrière des camarades qui continuent d’accourir. Les balles cinglent les fauves de Kwando, les explosions trouent la chaussée, rabotent les trottoirs, abattent des grappes de soldats. La confusion violente… Kwando a réagi aussitôt et hurle l’ordre de repli général. Mais dans la rue, tout le long des façades, par les fenêtres, aux balcons, sur les toits les hommes de Siffié crachent la mitraille sur la garde coincée qui bat les murs, ricoche, vacille entre la caserne et le goulot de la rue. Les soldats se plaquent dans le renfoncement des portes et tentent de riposter, d’atteindre les rebelles logés à tous les perchoirs des façades. Des cohues enfermées en même temps que la garde se tordent et s’entrechoquent en poussant des cris. Des femmes couchent leur marmaille contre le goudron. Des vieux restent debout, piqués, ahuris dans la pagaille… Kwando essaie de regrouper ses hommes derrière le bouclier des jeeps et des autochenilles, mais les grenades et les obus font exploser les machines. Le désordre de la garde touche à son comble. Les issues sont bouclées. Siffié dans la cour de la caserne débonde ses troupes en vagues d’assaut qui foncent brusque sur la garde et se replient et recommencent. Les pertes de Kwando grandissent. Siffié saigne la garde. Alors ceux de la Lokita menés par Fouta surgissent, affluent, enrichissant, fortifiant ceux de la Houri. Arrivant du bout de la rue, ils refoulent davantage les soldats de Kwando sur le pavé de la caserne où les cueillent les troupes fraternelles du capitaine Siffié, déferlant et reculant par à-coups. La garde est prise dans ces tenailles agiles qui la broient. Ça miaule, irrite la pierre grêlée d’impacts, ponctue l’asphalte de cratères fulgurants. Ça crible les hommes couchés qui se débattent. La rue, la cour vibrent… Les trottoirs crachent des échardes et les balles ricochent. La garde en transes tourne, s’arc-boute et dans l’assaut rompu et le reflux de chaque houle Siffié brise les forces, fauche les hommes, hache les résistances, agrandit les trous. La garde crève dans la rue pourrie de fumée, lacérée… au sein de l’immonde grésil, friture des mitrailleuses. Des femmes, des gosses, des types surpris, des paquets de civils en chemisettes immaculées tantôt s’abattent contre le sol, tantôt se redressent, essaient de courir, de gagner un abri… Des boubous fleuris dansent ou se figent dans leur élan… Et le crachin violent sabre indistinctement la charpie de soldats et de cohue. Il y a des gestes grandioses, dérisoires et des postures pathétiques… La mort mélange ses emphases, campe des agonies. Dans quelques dessous de porte la garde réduite, décapitée a resserré ses loques et tire encore… Alors Siffié a porté son regard dans la direction du geste : et c’est Kwando qu’il contemple, contre un mur la brute… avec ses arc-boutants de soldats sanglants. Kwando qui chancelle. Et de toutes parts les balles ergotent, le harcèlent. Sa mitraillette divague. Elle est plutôt morbide la mitraillette du colonel, glousse le capitaine contemplatif. Elle suinte encore son grêle filet de métal… des ordures crachées au hasard… Elle fait des tours, s’emballe, décrit des sphères, des oscillations répugnantes. Elle agonise toute seule au poing cramponné de Kwando qui tombe sur les genoux. Et les soldats se tassent autour du chef qui bégaie. La cible est magnifique et complexe… Les rebelles crucifient le géant qui bizarrement s’étire dans son délire, comme cherchant des horizons, des appuis… Toute spiritualisée la brute ! Elle façonne des figures, des signes d’une seule main, d’un doigt, l’autre partie du corps étant brisée, pendante… Kwando n’en finit pas de tracer de son doigt d’ivrogne extatique des auréoles peut-être, des gloires sur les nuques et les dos immobiles, crispés, bénis de sang… Et l’érection câline des gorges aussi sous l’élancement brutal de la pomme d’Adam ressortie : grelot secoué dans le cou… bouches bleues, tremblantes, épais grumeaux teintés…

Fouta a rejoint Siffié. Les capitaines s’étreignent et fraternisent. La double armée vomit une dernière hargne qui fulmine, un ultime crachement de grenaille… pour bien enduire Kwando dans sa glu et parfaire le maçonnement de tous les cadavres.

La fraction loyaliste de la Houri, isolée au fond de la caserne est tranchée, démolie à coups d’obus, de roquettes. Les affidés du roi étouffent sous le gravat fumant.

Après que le colonel Lalaka se fut glissé en secret dans le palais en exploitant sur place des complicités et dès qu’il eut la certitude que Tokor était hors d’état de nuire –, il donna le signal à un puissant commando d’investir le Tindjili et d’y neutraliser les soldats yulmatiens. Cette action ne fut engagée qu’après le succès de la mission de Ngui entraînant la garde de Kwando vers la Houri. Les quelques sentinelles restées sur place se laissèrent maîtriser sans résistance par les soldats lalakiens. Cependant le gros des troupes socialistes fut réparti dans les faubourgs en ceinturant la ville. Les quelques bâtiments administratifs furent emportés d’assaut sans un coup de feu. Les socialistes attendirent alors l’arrivée des Diorles et des Dolé avant de pousser l’attaque contre la Moanda : forteresse jugée quasi inexpugnable de par certaines particularités architectoniques et surtout par la foule des soldats loyalistes, coriaces, fanatiques qui en composaient l’effectif.

Le Mourmako participa dès les premières heures au soulèvement général. Mandagou orchestra les opérations. Les armes furent saisies dans les caches et le vieillard entouré de ses capitaines : le paysan Koulou et le manœuvre Loango dirigèrent les forces du bidonville contre Mandouka. Leur objectif essentiel était la Moanda. Le Mourmako depuis toujours avait un compte à régler avec cette forteresse dont les murailles dominaient à l’orient de la ville et tombaient sur le bidonville éloigné à moins de dix kilomètres. Les tensions entre la rigoureuse forteresse et le poulpe anarchique, tentaculaire et putrescent s’étaient exaspérées lors de l’incendie relaté au début de cette chronique –, et qui avait ravagé une partie du bidonville. L’exécution des Kokumbo par Moanda avait levé alors une bourrasque torride et vengeresse dans le cœur de Mandagou et des Mourmakatiens. C’est pourquoi des colonnes si importantes, si nombreuses si disparates, pouilleuses et magnifiques étaient montées sur la Moanda dès le déclenchement de l’insurrection. Mandagou rêvait d’emporter la forteresse sans attendre l’aide des socialistes lalakiens et des régiments Diorles et Dolé. Il savait que le bastion se repliait en des circonvolutions robustes, intriquées, bétonnées, blindées. Moanda avait dressé à la poterne de Mandouka la putain, son donjon rigide, involuté dans ses murailles et strictement discipliné. Le Mourmako ordurier, proliférant, criminel et fécond, travaillé par une constante effervescence de levains bigarrés haïssait la Moanda hautaine, antique, guerrière et stérile. Et cette dernière conspuait l’immonde champignonnement de bicoques et de gueusaille qui corrompait à moins de dix kilomètres tout le panorama. Moanda était l’homme dur, ardent, ascète et passionné du roi, de l’armée yulmatienne. Espèce de Monluc africain, de Saint-Just au visage anguleux, émacié de Satan, exécuteur des hautes œuvres du royaume. À ce Moanda sinistre et pur s’opposait en bloc le Mandagou épais, ventru, grossier, prodigue et fripouilleux pape du Mourmako. Mandagou éclaboussait de générosité, de jactance, de vices drus. Moanda avait le viscère tenu, bridé. Mandagou était de la race des Tokor, des Danton, des anarchistes visionnaires. Moanda c’était l’éclat d’une lame ciselée. Il dégageait cette beauté contenue de glace, de flamme froide… Ce charme concis de la guillotine.

La première difficulté à laquelle se heurtèrent les insurgés du bidonville fut l’entier dépouillement de l’espace devant la Moanda. En outre l’accès se compliquait d’une déclivité puissante qui exposait les hommes au tir des roquettes, des canons, des mitrailleuses. Mandagou déploya donc son armée en deux branches très écartées de manière à éviter le piège de cette véritable cible de terrain désert. Ses troupes coururent dans l’abri relatif des premières saillies végétales hérissant l’espace sur les ailes extrêmes de la forteresse. De là il planta ses bazookas, ses mitrailleuses, quelques obusiers légers et commença à pilonner l’ennemi… Les projectiles éclataient sur le blockhaus vertical et géant en l’estafilant à peine. Alors Mandagou poussa quelques attaques biaisantes sur le profil occidental qui était le moins protégé. Une cinquantaine d’hommes réussirent à atteindre sans trop de dommage la base de l’édifice. Les défenseurs se dressaient, se penchaient au-dessus de la muraille en contorsions maladroites pour mitrailler de surplomb l’agresseur, ce qui permettait à celui-ci d’exploiter la gaucherie momentanée des postures pour prendre l’ennemi de vitesse et l’ajuster avant qu’il n’ait eu le temps d’assurer son coup. Mandagou assista avec plaisir à quelques jolis vols planés des moandistes ainsi délogés, sortis comme escargots de leur coquille. Mais le jeu coupa court quand les victimes s’aperçurent de la prestation un peu légère dont elles gratifiaient les pouilleux… Alors la confrontation s’enlisa dans une morosité de pétarades espacées qui de toute évidence ne faisaient avancer en rien les affaires de Mandagou. L’idée folle d’un assaut massif, à découvert et bouillonnant lui traversa l’esprit. Mais l’entreprise lui apparut aussitôt romantique et suicidaire quoiqu’il pût augurer du meilleur de son immense gueusaille hétéroclite et bien armée. Mandagou, Loango et Koulou en dépit de leur hargne comprirent qu’il leur fallait attendre les renforts de Lalaka, des Dolé et des Diorles et peut-être même l’intervention décisive des bombardiers de Soutali et de Moutri ralliés à la révolution en secret. Cependant, se gardant bien de végéter, les guenilleux de Mandagou faufilés en angle, à couvert des arbres périphériques s’approchèrent assez de la Moanda pour emboucher des porte-voix. Ils commencèrent alors un beau raffut de risées, de jurons, de menaces amplifiées, de hurlements vindicatifs et de chants funèbres entonnés par des cohues de pirates qui annonçaient ainsi avec beaucoup de force suggestive aux royalistes leur prochain massacre. Quelques canonnades laconiques et dédaigneuses répondaient à ces bordées cyniques. Mandagou au fur et à mesure qu’il écoutait l’agréable concert prenait conscience de son efficacité militaire. Il encouragea alors tous ses hommes à brailler plus fort dans les haut-parleurs de manière à ceinturer la Moanda d’une chaîne percutante et nourrie de glas… Les hallalis, les hymnes macabres constituèrent bientôt une végétation agressive et délétère autour de la forteresse qui se trouvait inapte à riposter contre cet intangible tollé de mort… Loango et Koulou participaient mollement au tintamarre – frustrés dans leur désir d’exploits héroïques. Mais la vermine mourmakatienne, gaillarde, truculente, enterrée, planquée sous les arbres orchestrait avec fureur ces funérailles prémonitoires. Le spectacle était frappant : sous un azur séraphique l’énorme vide central du grand tertre nu amplifiait et répercutait la symphonie funèbre. Mandagou qui développait résolument toutes les potentialités de cette astuce mortelle en accédant à toute volée au beau concept de guerre psychologique eut le génie scénique de mettre à contribution des fanfares improvisées… Alors, cymbales, trompettes stridentes et tambours, eux aussi dûment abrités sur les ailes de la géante butte, relayèrent les slogans, les criailleries et les chants pour fêter l’engloutissement du bastion. Cela se fit avec une alacrité charognarde d’autant plus furieuse qu’elle venait en compensation de l’impossible assaut des armes. De sa fosse d’orchestre le Mourmako croque-mort et doublement fossoyeur n’en finissait pas de prodiguer ses tocsins hystériques en direction du rideau hiératique et culminant de la forteresse. Et celle-ci se trouvait dans la position d’une tribune affrontant une salle de théâtre vide et démesurée, hantée d’impalpables spectres apocaylptiques et chanteurs.





Arrivés par le fleuve ou héliportés grâce au matériel nocho, Diorles et Dolé abordèrent la voie de chemin de fer desservant les mines de cuivre. Déjà, sur place, leurs partisans s’étaient rendus maîtres du terrain. L’armée n’eut plus qu’à embarquer dans les innombrables bennes vides – direction : la blanche Mandouka… Les Diorles vibraient dans les panaches enfumés du train.





Hélène et le roi avaient peu à peu émergé de leur marasme léthargique. Tokor ne marqua nulle stupéfaction à se trouver piégé dans la salle d’armes souterraine. Que Lalaka entouré de plusieurs soldats le tinssent en joue lui inspirait une espèce de gaieté. Le Tai-Ping attribua cette euphorie nerveuse à ces effets secondaires propres aux hypnotiques dans les premiers instants du réveil. Tokor ironisait, jactait pis que jamais :

« Ah ! mon Laka tu viens de faire un pas de clerc ! Entends-tu le fracas amorti qui nous arrive des combats ? Eh ! Eh ! Qui peut bien avoir le dessus ? Je t’avais prévenu Laka… On ne saurait s’en prendre impunément à ces géants homériques que sont Kwando ! Ngao ! Moanda ! Boutou ! Lilumba ! Fouta ! Siffié ! Ngui !… Ai-je dûment fait résonner à tes oreilles l’éclat de ces noms épiques ? ! Mon Laka tu viens de commettre une enfance… La première faille dans ton opération vois-tu c’est de m’avoir voulu épargner ! Ah ! Ah ! Laka faut savoir ce qu’on veut. On ne fait pas la révolution en ménageant la chèvre et le chou et en cherchant surtout à ne pas causer trop de bobo à sa conscience. Ma survie atteste ton sentiment de culpabilité Laka… On ne court pas loin avec un fardeau pareil ! Tu ne dis rien, tu parais sidéré. Dis quelque chose Laka ?

– Je n’ai rien à dire, répondit Lalaka avec une expression douloureuse sur laquelle Tokor une fois encore se méprit.

– Ah ! Tu souffres mon humaniste ! Ça foire ton coup d’État… Quel mal pouvaient infliger à mes cohortes chéries, endurcies tes soldats péquenots ! tes jardiniers bucoliques ! tes maraîchers ! tes paysagistes plus versés dans la question du fumier chimique ou biologique que dans l’art de la poliorcétique ! Ah ! Laka tu ne sais même pas ce que c’est que la poliorcétique ! !… Et puis, tu vois Laka je me sens divinement euphorique ! Nul désagrément ne saurait alors arriver à mes hommes ! Je suis heureux Laka… »

Le Tai-Ping mesurait combien les séquelles de la potion hypnotique faisaient extravaguer le roi fou. Il avait les prunelles qui légèrement fuyaient encore sous les paupières supérieures. Le blanc de l’œil s’élargissait. Le regard brillait. Tokor avait soif. Hélène connaissait des déboires analogues, à la différence qu’elle végétait dans une somnolence plutôt pâteuse, hachée de quelques paroles incongrues…

Tokor béat balbutiait des histoires d’esprits bienfaisants, de prodiges et d’universel rachat. Oui ! Il pardonnait à Lalaka ! Il recevait tout le monde dans le giron de sa clémence ! « Ah dis Laka ! giron ! giron !… Sais-tu bien que dans les entrailles d’Hélène mon sang palpite ? ! ma descendance ! un fils ! ou une fille ! après tout pourquoi pas ? une amazone purpurette !… Ma dynastie se déploie Laka et refoule ton armée de ploucs dans les lointaines réserves tolérées de tes communes populaires. Tu n’es qu’un Mao avorté, un Castro castré, un raccourci de Mobutu ! un triste pitre socialiste ! »





Les désordres de la bataille offrirent des scènes frappantes… On vit brusquement arriver en ville les mineurs du cuivre… Ils étaient conduits par un ouvrier haveur à la tête de sa géante double haveuse… Des guirlandes de Yali heureux criaient, riaient autour de lui. On l’applaudissait. Le haveur avançait dans un vertige nébuleux dont l’ondoiement courait en reptation de grande foule et de lumière. Alors il manœuvra les commandes de la double haveuse : par degrés les scies montaient en coups de lances éclatantes. Elles gerbaient dans des efflorescences de soleil.

Au même moment entraient dans le port de Mandouka ceux qu’on appelait les laptots de l’Humko ; c’étaient des conducteurs de radeaux, des bûcherons de la Hourla… Lentement glissaient les esquifs de rondins antiques sur l’eau grasse auréolée de fuel, de sillages odorants, de mazout… Des attroupements s’agglutinaient au bord des bassins pour saluer par des chants et des danses l’enchaînement ligneux, bossué de cette armada fruste et sereine…

Le haveur voltigeait dans le flamboiement hérissé des grandes scies foreuses. Les radeaux défilaient dans ce nappé d’huiles hilarantes, ces gluaux de goudron dégorgés des cargos modernes.

Si Tokor avait été là, il eût – dans l’inimitable tour de son esprit – instantanément débaptisé des galaxies pour leur donner ces noms nouveaux de la Double Haveuse et du Radeau. Le Yulmata aurait paré les archipels sidéraux des titres conjugués de la moderne machine et du vaisseau primitif. Mais Tokor n’avait jamais songé combien il est saisissant de changer un pouvoir arbitraire et stérile en fécondité égalitaire…





Moanda et ses capitaines assistèrent sans effroi à l’unanime rendez-vous et rangement solennels de l’ennemi : bataillons de Fouta, de Siffié, de Ngui, cohortes de Lalaka le colonel socialiste qui, du Tindjili, restait en contact radio avec les hommes, brigades légères et splendides des Diorles que commandaient Impala Diouri secondé de Kasséré, puis les troupes de l’engeance abominée : les Dolé que dirigeait Lahi, enfin toute la gueusaile hirsute du cloaque qui refaisait surface à présent qu’elle se sentait confortée. Le pape Mandagou, le paysan Koulou, le prolétaire Loango distribuaient les ordres au ramassis effervescent des Mourmakatiens.

Les capitaines concertèrent longtemps à la faveur de conciliabules où se bousculaient leurs conceptions différentes. Il fut difficile d’imposer une direction générale au chaos des propositions et des emportements qui divisaient la masse hétéroclite et bigarrée des assiégeants. L’idéal eût été un simple et net bombardement de la Moanda. Ainsi les pertes humaines du côté révolutionnaire eussent été épargnées, l’ennemi seul eût écopé. Mais l’arrière de la forteresse s’articulait directement sur le dédale urbain. Pilonner la Moanda aurait aussitôt jeté la panique dans l’immense traînée de buildings populeux qui en formaient l’appendice. Soutali et Moutri à bord des Mirages eussent été mis en demeure d’exécuter des rase-mottes acrobatiques accompagnés de tirs d’une rigoureuse exactitude, le moindre écart se soldant par la destruction des premières habitations de la ville. Certes, l’éventualité d’une évacuation massive des quartiers en danger avait été envisagée mais elle paraissait devoir engendrer trop de confusion pour qu’on la retînt. Lalaka ne désirait pas introniser le règne du socialisme sur le spectacle démoralisant de l’exode.

Il fallait donc assaillir en s’appuyant essentiellement sur l’artillerie lourde et les blindés. À première vue l’arrière de la forteresse aurait dû sembler plus vulnérable que la face massive et bétonnée. Toutefois cette contiguïté des habitats urbains et de l’enceinte postérieure de la Moanda ne constituait qu’une faiblesse apparente ; car toute cette partie avait été de longue date isolée et rendue hermétique par de puissants travaux de bétonnage et de blindage. Le tissu de la forteresse se resserrait ainsi d’une muraille infranchissable en dépit de son illusoire promiscuité avec la ville. Une autre question concentrait toute l’énergie des stratèges : la Moanda comme beaucoup de forteresses contrebalançait son herméticité extérieure par tout un réseau complexe, secret, interne et ramifié de souterrains qui assuraient sa relation avec certains quartiers de la ville ; et si quelques issues avaient été depuis longtemps repérées par les espions de Fouta et de Siffié, l’on était loin d’en avoir fait le compte entier. Cependant des nids de mitrailleuses furent disposés sur les points soupçonnés d’où l’ennemi déterré pouvait bondir pour agresser les centres nerveux de la ville, noyauter des groupes indécis et déclencher la contre-révolution. C’est dire combien la Moanda rétive, barricadée, tentaculaire, imprévisible et douée de sa dangereuse et secrète ubiquité excite à présent le génie passionné et spéculatif des capitaines.

Une cinquantaine de canons de fabrication nocho, légers, maniables, aux tubes extraordinairement allongés sont rangés maintenant à distance des murailles obtuses et frontales de la Moanda. Le tir commence dans un concert de salves explosives qui s’enchaînent les unes aux autres à cadence frénétique. Les officiers dolé, diorles ou yali veillent à l’orchestration des fulminations. La Moanda vibre et riposte par une grenaille nourrie d’obus. Les canons légers, robustes sautillent soudain dans le tressaillement du terrain. Leurs longues lances noires, protubérantes s’agitent comme des trompes et crachent leur feu de hargne. L’enceinte triple de la forteresse frémit. Des éclatements vifs écorchent la muraille. Les projectiles s’injectent dans la duplication du béton. Il se révèle impossible de mesurer les dommages infligés à ces téguments trapus du blockhaus. L’on craint qu’une première épaisseur abattue n’en révèle une autre et ainsi de suite dans les intrications de plus en plus coriaces d’un blindage oppressant. La canonnade redouble. De lourds pétales de pierraille se désintègrent dans le vif des remparts. Des brèches s’ouvrent profondes mais superficielles eu égard au centre névralgique. De rudes écorces de ferraille sont mises à nu. Elles plongent dans des bourrelets de plomb impénétrable. Là-dessus l’artillerie lourde bombarde et s’époumone en vain. Les capitaines rebelles se froncent en des jeux de physionomie ingrate. Lalaka en ligne ordonne de s’évertuer jusqu’aux dernières roquettes. Les artificiers aspergent l’azur de courts missiles giclant qui écorchent le blindage opaque sans l’éventrer. Quelques tirs plus approximatifs font sauter des buildings environnants dont les gravats voltigent dans les flammes. Un missile explose dès son lancer et tue d’un coup dix-sept hommes. Une cinquantaine de soldats mutilés geignent et criaillent. L’accablement des assaillants est immense. Toute la Moanda écorchée ricane derrière son masque de fumées. Allait-on comme aux temps homériques se trouver obligés de lancer à l’assaut l’infanterie armée d’échelles de corde et de crampons ? Moanda le phosphorique, le sulfureux Serpentaire ne manquerait pas conformément à cet usage archaïque de déverser sur la piétaille des tonnes de plomb rouge, fumant.

Les canons se déchaînèrent encore en un accès hystérique et prolongé. La Moanda tressaillait sans rompre. Elle vrombissait dans ses enceintes froissées. Les blindages hurlaient comme des gongs mais réfractaient les coups de boutoir. Il y avait à cela quelque prodige maléfique.

Le conseil de guerre se réunit pour siéger une seconde fois dans une effervescence indescriptible où la rage le disputait à la crainte et au découragement. Les pessimistes, les Cassandre imaginaient déjà Mandouka libérée, socialiste, recelant hélas à jamais dans son sein la tumeur hautaine, indestructible de la Moanda. Citadelle noire et visionnaire, belvédère de malice surplombant la ville, la scrutant, la ravalant bas sous son ciel allumé de morgue et d’ironie caustique. Non, ce cauchemar devait être à tout prix évité. Alors on se rallia à la première idée, la pire : l’intervention des Mirages et des bombes. Il fallut deux heures aux soldats furieux pour obtenir la totale évacuation des lisières et des abords larges de la Moanda. Les bicoques béantes répondirent bientôt par leur formidable écho d’apocalypse à la descente en piqué des météores… Le colonel Soutali survola une dernière fois les quartiers pour s’assurer de ce qu’aucune importante congrégation populaire ne fût restée en rade, coincée dans quelque goulot. L’armée reculée en un vaste croissant déployé vit les Mirages saillir et débonder leurs espèces de gros bigoudis, de torpilles replètes. C’en fut trop à la fois sur la Moanda qui éclata par portions, se délita en bribes fracassées, voltigeant dans l’air saturé de fumée. Soutali et Moutri déchargèrent encore longtemps avec un soin méticuleux leur crottin hygiénique et parfaitement dépuratif. Chacun ressentait au plus intime de sa chair la chute de ces suppositoires lisses, farouches, prodigieusement contractés et sibilant dont l’explosion libérait des foudres si énormes, si orageuses qu’il s’avérait difficile d’imaginer de telles forces encloses en des contours à ce point minuscules et moléculaires. Les cerveaux furent effleurés de cette intuition confuse que les grands déchaînements délétères et cataclysmiques – ainsi que les puissantes rages d’énergies radiantes et curatives – étaient contenus, restreints et comme étranglés en des frontières strictes. Nul doute que la fécondité et la mort ne replient leurs mystères en des cellules de ce genre, mesquines et formidablement minuscules.

La forteresse n’érigeait plus qu’un profil lesté de sa chair, raclé sur l’os… Un rostre obscur, flamboyant comme l’expression matérielle et sulfureuse du génie de Moanda. Les décombres projetés à distance du piton lui faisaient une large couronne de molosses éclatés, de sphinx terrassés, auréolés de brasiers et de tourbillons noirs.

L’armée assourdie se trouvait confrontée à cette espèce d’incongruité rebelle surnageant du chaos. Les plus religieux pensaient que le colonel fatidique se dressait unique survivant au cœur de cet escarpement cynique… C’était pareil à quelque retroussement immonde et démesuré de narine. Une ironie froide. Un inébranlable et charbonneux pilastre, allégorie de morgue et de mépris. En vain les Mirages tentaient-ils de saper cette figure de malédiction qui ressemblait encore dans l’essaim des nuées zébrées de foudroiements à un cou horrible et sans tête ou à quelque dent unique, géante, acérée attestant à elle seule l’existence d’un crâne antérieur à présent complètement désintégré. C’étaient le cou, le nez, la dent du Serpentaire qui pavoisait nocturne dans la splendeur des soleils et des lourdes frondaisons de fumées.

Il fallut un tir rigoureusement ajusté et qui ne fut réussi qu’au terme d’une suite de bombardements erronés pour décapiter le cartilage ordurier qui bascula, s’effondra et vola en éclats dans un effroi de feu rageur et de répercussions sismiques.

Déjà les cohues rappliquaient dans le gravat géant, ponctué de cratères. Elles fouillaient les endroits supposés de leurs anciennes demeures avec l’espoir d’y récupérer sous l’enchevêtrement des ruines quelque objet précieux, intact, oublié dans la fièvre de l’exode et tout à coup retrouvé et comme inventé : bijou éblouissant dans son tiède manchon de suies. Don étincelant au sein de l’aboli et qui n’a pour fonction que d’exalter la vie, cette nécessaire et miraculeuse propension qu’elle déploie à réoccuper le terrain détruit, happée dans ce cercle douloureux, mais l’irradiant déjà d’une magique, irrépressible fécondité… Comme s’il n’y eût pas de paillasse plus somptueuse où renaître qu’un décombre calciné, pas de sillons plus riches, plus tentants que ces fissures noires de cratères en constellations.





… Partout retentissaient les cris, les rires, les asthmes de la victoire quand un ultime contretemps ravala d’un coup tout le monde au pessimisme le plus sombre. Ce fut une sorte de contre-offensive à la Von Rundstedt qui abattit soudain le moral des séditieux festoyant pourtant de gloriole à l’instant même. Ces faux revirements du sort sont destinés à faire payer le prix de leur bonheur aux hommes et à le leur rendre pour ainsi dire mieux sensible par sa remise en jeu imprévisible, ultime. Von Rundstedt c’était en l’occurrence quelques bandes de Moandistes ayant réussi à émerger des fameux souterrains en déjouant les vigilances des patrouilles et des nids de mitrailleuses. Armés de fusils et jetés dans les rues avec une hargne désespérée, ces derniers et déjà surannés chevaliers de la tyrannie baroque avaient l’intention de résister comme on dit jusqu’au bout. Alors, le soudain renflement des tirs et des trépidations annonça aux libérateurs que des diables jaillis du grand rostre éclaté de la Moanda avaient bondi et s’étaient essaimés dans la ville pour la leur disputer pierre à pierre.





Les commandos du désespoir plongèrent Mandouka dans la guerre jusqu’au matin. Partout Moanda bondissait cynique et funèbre avec son nez en rostre, son regard de Serpentaire flamboyant, son corps enveloppé d’un manteau de suie noire, une main serrant contre sa poitrine quelque bijou intact… Ses entreprises lapidaires jaillirent dans tous les quartiers de la ville. Il fallut la coalition de toutes les forces lalakiennes, yali, diorles, dolé pour venir à bout du spectre et de ses acolytes à rictus… Les mitraillettes jetèrent l’un après l’autre sur le trottoir les fanatiques comme de grandes chauves-souris lacérées, douces et noires… Alors toutes les armées se sont réunies pour converger vers le Tindjili et l’envelopper.

Tokor délire toujours dans les mirages de son réveil hypnotique. Hélène dort. On vient de lui administrer une piqûre. Lalaka annonce la défaite au roi qui le regarde d’un œil moqueur, incrédule. Lalaka insiste… Tokor s’engloutit dans un songe. Le Tai-Ping arrache le roi à sa torpeur et murmure : « Tu auras la vie sauve, Tokor je l’ai juré… » Le Yulmata est saisi d’une sorte de tremblement. Lalaka lui enjoint d’obéir à ses soldats, de les suivre jusqu’à ses appartements où il restera protégé et prisonnier jusqu’à nouvel ordre. Tokor alors inquiet, violent refuse d’obéir. Il ne se laissera pas boucler dans sa chambre par les soldats « bucoliques » du Tai-Ping ! Lalaka conjure le roi d’obtempérer. Tokor s’obstine, recule au milieu des soldats en les menaçant de son regard vert, écarquillé… et soudain exalté, il s’écrie :

« Laka ! laisse-moi sortir, j’accepte alors la garde de tes soldats, je veux voir les armées victorieuses qui, si ce que tu dis est vrai, ne doivent pas manquer maintenant de circonvenir mon palais…

– C’est trop dangereux Tokor.

– Ah ! C’est que tu mentais ! Il n’y a pas d’armée triomphante aux marches de mon Tindjili ! »

Lalaka sait qu’amener le roi sous bonne garde et comme enchaîné sur le perron du palais serait aventureux. Tokor subjugué par la vérité brutale et incompréhensible se lancerait à n’importe quelle extrémité, à moins qu’il ne s’effondre accablé, comme bien des tyrans l’ont fait avant lui en pareil cas. Le Yultama front bas, déchu : spectacle horrible.

« Je veux sortir, je veux voir ! s’exclame le roi fou.

– Pas question ! » riposte le colonel.

Le roi a senti une faiblesse dans la repartie brève de Lalaka. Il s’engouffre dans cette brèche. Il hurle. Les soldats armés de mitraillettes se serrent autour de lui. Tokor leur crache au visage. Lalaka se sent peu à peu soulevé par une espèce de lame de fond qui devient incoercible. Il a envie de lâcher Tokor, de le jeter à la face de son peuple… Se peut-il que le destin du roi s’achève dans une chambre barricadée, entourée de janissaires ? ! Lalaka victorieux ne pouvait néanmoins guère douter de cette issue. Alors le roi revint à la charge :

« Laka si ce que tu dis est vrai, laisse-moi faire mes adieux au peuple. »

Le colonel sait que le roi ment, qu’il mijote une dernière folie, à moins qu’il ne veuille dans une harangue ultime déployer la majesté triste et superbe de sa défaite, un dernier cabotinage grandiose : Prométhée enchaîné, Adieux de Bonaparte… Autant de clichés magnifiques qui pourraient bien actuellement tourbillonner dans l’esprit du roi. Une sorte de curiosité ardente aiguillonne le cœur du Tai-Ping. Un désir fou : assister à la confrontation du Yulmata vaincu et des armées du peuple… Lalaka sent bien que quelque chose d’autre fermente sous son désir : une intention plus secrète, plus profonde… Lalaka est attiré, happé dans une aura de motivations latentes et de songes aigus.

« Ah ! Laka laisse-moi dire adieu au pays yali », supplie Tokor dans un élan de sincérité, une sorte de dévotion des gestes et des yeux.

Lalaka sait que l’apparition du roi ne saurait ébranler en rien le résultat acquis de la victoire. Tokor cerné de milliers de révolutionnaires armés est dépouillé de toute forme de puissance. Son fameux magnétisme ne saurait donc jouer que dans les limites dérisoires et pathétiques d’un adieu… Alors le Tai-Ping, sous l’emportement d’un désir plus violent que toutes les considérations de la raison calculatrice, va céder. Cela fait irruption. Lui aussi veut sortir de la salle d’armes, ce souterrain… Il faut que tout explose à la grande lumière. Le colonel ordonne à ses soldats de mieux se grouper autour du roi. Il fait signe d’avancer. Hélène dort toujours.

Dans le grand hall du palais une splendeur lumineuse soudain éclate, désintègre tous les manchons d’ombre. Le roi avance tête nue, il a perdu son bonnet léopard… chemise kaki ouverte, pantalon de toile, bottes noires. Il apparaît au sommet du perron. Les jacarandas, les daturas, les orgueils des Indes jaillissent et se dilatent dans l’espace solaire… Le parterre entier des pelouses, des allées, les parvis du Tindjili sont grouillants de peuple. Le silence s’abat comme une hache de lumière. Tokor voit tout, ne voit rien. Ses prunelles cillent dans cet amalgame de fleurs, de peuple et de soldats. Alors son regard revient au pied du perron. Ce qu’il contemple le pétrifie : il voit William, Ngui côte à côte et non loin d’eux les capitaines Fouta, Siffié. Il reconnaît des soldats, des groupes, des masses énormes… Et dans une sorte de travée prestigieuse tout à coup il sait que ce sont eux… il regarde les Diorles, des centaines, précédés par leur chef Impala Diouri accompagné de Kasséré. Les grands javelots de boue d’or vibrent, oscillent dans la gloire solaire, sous le bouillonnement des corolles outrées, béantes. Puis il voit l’épaisse traînée de grisaille des loqueteux du Mourmako avec Mandagou en tête, muet, échevelé, torse nu et Loango, Koulou et toute la puissante vermine qui se répand. Lahi le général dolé, les cohortes lalakiennes et puis là, de l’autre côté du perron, une sorte de machine emphatique aux grandes ailes déployées : la haveuse du cuivre. Le roi rive un regard hypnotique sur les scies nues, saillantes aux éclaboussures de soleil. Alors il s’ébranle d’un pas, d’un second… d’une démarche mécanique il descend les degrés de marbre. Il s’arrête devant William et ses yeux fouillent avec exaltation la face de Néant Blanc. Il regarde Ngui, il plonge dans les prunelles jaunies, vertes. Son visage va de l’un à l’autre et s’étourdit, s’extasie, soudain bondit contre les lames hérissées de la haveuse. Les longues allées des Diorles filiformes se crispent dans l’or. Une joie démente ravage la face du Yulmata. Ses yeux virent, voltigent… Le peuple de prodige s’enfle noueux, massif partout sous les arbres, dans les rayons. William, Ngui, les Diorles… Mandagou ; et au fond d’un goulot de lys glorieux les ahuris, les monstres de la Tana, branlants, mous, agités, noyés dans des houles énormes et successives d’hommes, de femmes et d’enfants muets. Tokor fait un pas de plus. Il dévisage Ngui, le scrute longuement et demande soudain :

« Kwando ?…

– Il est mort Majesté.

– Moanda ?…

– Mort…

– Lilumba ! Boutou ! » s’exclame le roi dans un égarement croissant. Ngui se tait. À chaque nom qui jaillit des lèvres du Yulmata il répond par un nouveau silence. Une hilarité brusque s’empare du roi. Il titube. Il erre d’un bord à l’autre de ce cercle de vainqueurs sidérés. Il déploie ses bras et les rabat. Il rit, il hoquette et s’exclame : « Kwando ! Moanda ! Ngui ! Boutou ! Lilumba ! Ngao ! Mon armée à moi ! Héros vivants accourez !… » Sa voix siffle, la silhouette chancelle et se débraille : « À moi la garde royale !… » Il hurle, il s’esclaffe : « Tous au bouillon néant !… Il tourne, il divague et danse bizarrement dans l’apocalypse solaire : Diorles ! Féeries ! Vous voici ! Je vois tout ! J’embrasse tout ! Je suis tout !… Ah William ! William blanc ! Néant blanc… Mes traîtres ! » glapit le Yulmata. « Cet instant-là ne sera pas trahi ! C’est le mien, c’est mon heure… Flamboyants ! Animaux sacrés ! Venez, affluez !… De toutes les savanes, des forêts ! Qu’on accoure ! C’est moi le général roi fou Tokor Yali Yulmata !… Ça va durer dans le soleil pour l’éternité mon peuple : Chairs et rayons !… Voyez ! Abrutissez-vous de ma vision ! Ah les haillons lumières !… Les jacarandas vous bénissent mes assassins ! Je suis génie moi ! tout amour ! »

Les cohues imperceptiblement meuvent en de longues ombres jaspées de flamboiements. William, Ngui, Fouta, Siffié raidis, figés. Lalaka dressé sur l’avant-dernière marche du perron paraît tendu dans un rêve immobile.

« … Ah les belles mitraillettes ! Forêt de mitraillettes mes beautés !… Le roi crie, il aboie… il siffle, gémit et roule et boule d’un arc à l’autre de la sphère élargie devant lui : Mes Diorles ! Oh mes bijoux ! Oh mes ruisseaux ! Pépites !… Tournez, gravitez mes humus ! Vous mes constellations ! Hourla ! Cimier de la terre… Éructe, crache le sang mon volcan Maloumbé ! C’est moi le roi ! le grand Babouin fou ! Le roi des rois ! le souverain tellurique ! les délices du genre humain ! le Caligula des tropiques !… Paonnez mes purpurins ! C’est moi le grand viscère igné de la terre ! »

Les morceaux de phrase jaillissent de la bouche, hachés, bruts, de grands cris, d’un seul souffle… Cela se succède, éclate en bonds cascades outrées…

« … Je vous aime : clartés ! Oh ma progéniture ! Hélène ! Mourmako crasse ! Garnisons ! Palais ! Mirages stridents !… Ah oui ! déchirez-moi le tympan ! griffez mes yeux ! écorchez-moi ! Allez accours peuple ! Je veux saigner ! Je veux bouillonner dans tes veines ! Engloutissez-moi tous !… mes lambeaux… Ah mes guenilles ! Jactez les balles ! Étripez-moi couteaux ! grandes scies de haveuse malachite ! Broyez le roi !… Que toute ma chair radieuse s’écartèle au grand soleil de mon peuple !… Soyez avides ! Affluez ! Serrez ! Tous à ma gorge ! »

Et le roi provocant rasait des rangées de fusils immobiles, des mâchoires crispées, des yeux fixes, de grandes dégaines d’hommes stupéfaits… Dans un ressac soudain il se jeta à la gorge de Ngui, le secoua. Ngui de son bras libre fit signe aux soldats de rester calmes. Ngui refusait toute espèce d’exécrable mêlée. Le roi l’empoignait, c’était bien, c’était conforme au destin. Tokor se perdait dans la prunelle dilatée, brûlante et froide du bâtard. Il aboyait indistinctement Ngui ! William !… puis Kwando ! Ngao ! Moanda !… Néré ! Hélène !… Tous lui revenaient en transes, sursauts. Il accrochait Ngui plus étroitement. Il rit encore. Il s’exclama : « Hourla ! Hourla ! Diorles de feu !… » Il secouait Ngui braqué, roidi, résistant à chaque coup de boutoir. Soudain, le roi lança sa main sur le revolver accroché à la ceinture du capitaine. Ngui saisit la main : le revolver hésita entre les poignets, Lalaka cria… Alors deux coups retentirent dans le tumulte, deux balles lâchées par les soldats sur lesquels le roi venait de cracher dans le palais… deux trous à bout portant dans le flanc gauche. Ngui se dégagea, laissa tomber au sol son revolver intact. Le roi s’était haussé, le sang lui dégouttait sur la chemise. Il y jeta ses doigts avides. Il les tendit dans la lumière… Il tournoyait… Il criaillait : « Mon sang ! sang malachite ! Diorles écarlates !… » Il bégayait. Ses longues jambes si grêles par rapport au torse chassaient, voyageaient d’un bord à l’autre, les grands bras pagayaient. Et la gueule d’extase se tachait de chaque empreinte des doigts gluants. Le roi s’immobilisa au sommet d’une brusque voltige. La grande carcasse tremblait dans le soleil. La bouche s’ouvrit, se referma sans un cri. Puis cela jaillit deux fois : « Hélène ! Hourla !… » Alors il s’affala, s’abattit de tout son long au pied d’Impala Diouri. Le bras se tendit, les doigts tachés de sang se nouèrent dans une dernière étreinte à la mince cheville du Diorle.

Le silence absolu… puis un souffle, un mugissement profond. Et les cohues fléchirent sous la bourrasque. Ngui, William, Lalaka debout, immobiles entouraient le monarque couché, avec son grand bras tendu vers le Diorle qui inclinait son regard fasciné sur l’anneau de ces longs doigts de sang crispés contre sa peau.





Tokor roi de la Hourla des Diorles









Tokor était mort sans avoir connu les Ludies ni le grand Paon sacré. Il avait raté sa vie politique et avorté sa vocation mythique, mais son échec resplendissait. Il était tout magnifié de néant. Un événement insolite se produisit le soir de la mort du roi. Un homme se glissa dans le grand parc du palais et apparut au milieu des Diorles. C’était un grand type cassé, hirsute, fou, ossu, le corps plaqué d’humus et de crasse verte… Il bondit devant Impala Diouri et l’observa avec stupeur. Il émettait des cris bizarres, des aboiements de grand lémurien. William, Ngui, les Diorles s’interrogèrent en vain sur l’origine de cet homme-singe. Tielibili survint par hasard. Il regarda le revenant avec acuité et stupéfaction et bégaya soudain : « Diorli… Diorli Diorle !… »

Personne ne réussit à en apprendre davantage, car Tielibili, plongé dans une sorte d’hébétude méchante depuis la mort du roi, refusa d’apporter tout autre éclaircissement.





Une discussion âpre, difficile, opposa dans l’ancien bureau du roi Hélène, le colonel Lalaka, William et Tielibili. L’objet de ce dissentiment était les funérailles du Yulmata. Hélène avait résolu que le roi fût enterré dans le grand cimetière de Mandouka avec les honneurs dus à son rang. William et Lalaka mais Tielibili aussi – ce qui pouvait paraître étrange – faisaient bloc contre ce projet. William désirait que le corps du roi fût dispersé en différents points de la Hourla conformément aux rites funéraires de la dissémination sacrée que les Diorles réservaient à leurs princes. Lalaka et Tielibili s’étaient rangés spontanément à cet avis. Le roi avait vécu en ayant été jusqu’à la fin tenu éloigné de son grand rêve diorle. C’était comme si le destin s’était acharné à lui voiler les révélations auxquelles tout son être aspirait. William, l’étranger, seul avait obtenu la grâce d’être initié aux prodiges de la Hourla. C’est pourquoi le jeune homme voulait corriger cette injustice du sort et en quelque sorte accomplir de façon posthume la destinée du roi. Il était bien dans le génie du Yulmata de connaître ces funérailles mystérieuses et de s’ouvrir ainsi dans une cérémonie ultime aux secrets des Diorles. William et Lalaka au terme d’une requête ardente faite auprès d’Impala Diouri avaient obtenu son assentiment, à condition que les funérailles fussent accomplies suivant le plus grand secret, en dehors de toute présence populaire. Seuls quelques jeunes Diorles choisis seraient les servants du rite prestigieux de l’ubiquité sacrée. Hélène sentait bien ce qu’il y avait de fort, d’impératif et de respectueux du génie propre de Tokor dans cette volonté de Lalaka, de William et de Tielibili. Mais elle répugnait à abandonner le corps du roi à ses ennemis, aux traîtres. Toutefois l’adhésion de Tielibili atténuait quelque peu cette répugnance. Hélène en vérité luttait contre l’empire qu’exerçaient encore sur elle les usages du culte et des obsèques chrétiens. Elle voulait que la dépouille de son mari recouverte d’une plaque de marbre s’inscrivît dans l’espace religieux et commémoratif d’un cimetière. L’idée d’une dissémination charnelle lui semblait condamner le roi à une dissolution plus totale, au néant absolu. Au moins la tombe chrétienne insérait-elle l’empreinte du mort au milieu des hommes. Et puis la seule imagination du charcutage cérémonieux auquel les prêtres diorles devaient se livrer pour accomplir le rite lui inspirait une secrète horreur. William, Lalaka et Tielibili revinrent plusieurs fois à l’assaut en essayant de la persuader de ce que Tokor lui-même aurait ardemment désiré connaître les sauvages funérailles de la Hourla dont il chérissait le mystère. En outre, ils firent observer à la reine que la dépouille royale courait un risque de profanation dans cette actuelle Mandouka libérée, foulant avec fureur tout ce qui pouvait rappeler la tyrannie. Hélène alors céda à la prière des amis du roi. Le corps fut transporté par avion sur un aéroport nocho, d’où un hélicoptère le dirigea dans les vallées diorles. De là il fut acheminé aux lisières de la Hourla. William seul accompagné de Kasséré et d’Impala Diouri devait assister aux cérémonies. Les multiples préoccupations de sa charge nouvelle retinrent Lalaka à Mandouka. À l’aéroport un petit détachement militaire rendit au roi des honneurs discrets. Hélène, Tielibili et Lalaka regardèrent longuement l’avion s’amenuiser puis s’absorber dans le gouffre solaire.

Lalaka se retrouva seul au Tindjili confronté à l’énorme tâche du redressement yali. Arracher un peuple à trente ans de despotisme lui paraissait surhumain ou improbable dans les moments alternés d’espoir et de découragement par lesquels passaient ses humeurs d’homme qui se savait vieillir. Lalaka avait soixante ans. Il était resté seul dans le bureau du roi encore tout encombré d’une inextricable broussaille. Quelques rares instruments de travail – dossiers, paperasses, stylos d’or – étaient submergés sous l’amas hétéroclite et bigarré d’objets ludiques, incongrus. Il y avait un lance-pierres, un revolver, un poignard, un poste de télévision portatif, un béret léopard, une paire de jumelles, un petit magnétophone, des photos de jeunes yali nues, saphiques, des masques, des gris-gris, des statuettes, une grande photo d’Hélène dissimulée sous un fatras de cartes gribouillées, un plan hypothétique de la Hourla, quatre balles fusiformes et cuivrées, des élastiques, des arrêts de mort, des billets doux, un petit monticule de lapilli du volcan Maloumbé, un poème exaltant le chant apocalyptique des grands lémuriens, des exemplaires du Times, du Figaro et de la Pravda chiffonnés et couverts de petits crayonnages figurant des animaux imaginaires et composites. Ces dessins grouillaient dans les pages aérées réservées à la publicité. Lalaka fut frappé de l’incroyable multiplicité des combinaisons animales enfantées par le roi : Chienne-Cavale, Lion-Antilope, Aigle-Impala, Lamantin-Jeune-fille, Babouin-Léopard… Adolescents-Gazelles, Boa-Girafe, Vieillard-Crocodile, Mamba-Serpentaire, Tisserin-Roussette. Le colonel ressentait une émotion croissante à fouiller ce riche humus de la mentalité yulmatienne. Il lui semblait que le roi lançait partout ses rhizomes. Lalaka, lui, plongeait ses racines dans des théories concertées, clairvoyantes, éprouvées et dans un respect serein de la nature humaine. Il se sentait bizarrement amputé de quelque autre dimension plus souterraine, plus essentielle en considérant la prolifération des traces du Yulmata. Alors, il décida avec une sorte d’élan religieux de prendre à nouveau dans sa main chaque objet, de le contempler longuement et de s’en imprégner. Tokor c’était l’inconscient anarchique et baroque du pays yali. Lalaka voulait baigner quelques heures dans ces eaux profondes avant d’accéder aux décisions lucides de l’esprit.

Le Tai-Ping entendait concentrer le premier flot d’énergies sur l’élimination progressive du Mourmako et sa transformation en un ensemble de logements salubres et sociaux. Il faudrait endiguer l’exode rural, envoyer des équipes en brousse pour fixer et encadrer les agriculteurs, prendre des mesures pour la reconstitution des sols appauvris et l’organisation cohérente des plantations, créer des écoles agronomiques, des zones d’expérimentation, développer le secteur industriel surtout en ce qui concernait l’équipement. Attirer investissements et capitaux sans tomber sous la coupe des créditeurs. À l’intérieur il s’agissait de ne pas quitter de l’œil le capitaine Ngui, de toujours penser au rejeton d’Hélène : petits détails qui pour paraître domestiques n’en gardaient pas moins une très grande importance aux yeux du Tai-Ping. Il savait que la vie politique développerait durant des années encore des processus et des phénomènes archaïques : oppositions tribales, dissensions plus ou moins bien replâtrées des Kondi et des Dolé, tentatives sécessionnistes, effervescence des résidus oligarchiques, coups d’État larvés, putschs… prurit des révoltes de palais… Ngui et la Malachite figuraient dans cette panoplie bigarrée un couple de motifs somptueux aux tropismes indéniables. Rien ne devait être sous-estimé par Lalaka dans l’effrayant amalgame d’un pays surchargé de sédiments historiques, contrastés – colonisation politique, colonisation économique – et imprégné par la survivance de fossiles sociaux devant lesquels il fallait marquer une prudence particulière. Un gros effort devait être déployé au niveau des écoles, des universités, des usines, des nouvelles plantations collectivisées. Il était urgent de former, d’instruire, d’éveiller les prises de conscience, de créer surtout ce sens de l’appartenance et de la responsabilité nationales qui avait été dévoyé d’abord par la colonisation, ensuite par la plus folle, la plus ruineuse des dictatures baroques. Il fallait retrouver sous tous ces éléments importés l’authenticité nationale. Le colonel mesurait la double mission qui lui incombait entre les nécessités conjointes d’une politique qui exigeait qu’il fût à la fois l’archéologue et l’architecte du pays yali. Certes il avait médité, mesuré toutes ces implications durant des années dans ses communes du nord tropical, mais c’était un pays entier, diapré qui sollicitait à présent son effort. La tâche lui semblait à la fois fascinante, prodigieuse, impossible-possible. Donc, il fallait agir, attaquer par niveaux différents, passer en coupe le pays en se gardant de le dénaturer. L’action était le seul recours du colonel Lalaka. Il résolut d’y plonger le lendemain même en réunissant le conseil de la révolution.





Le colonel Lalaka sur la demande de Tielibili avait autorisé celui-ci à accueillir la reine dans une villa qu’il possédait sise en bordure de l’Humko. Trois domestiques assuraient le service de ce couple crépusculaire. Lalaka n’avait pas disputé son assentiment. Le colonel coupant court à une assez sordide tradition n’entendait pas commencer sa mission par la vindicte et la brutalité. Néanmoins cet héritier bizarrement présomptif et métissé dont les forces croissaient dans le sein de la Purpurine remplissait Lalaka d’une sorte de crainte superstitieuse que toute sa formation bigarrée : marxiste-léniniste, castriste, maoïste, lumumbiste, mobutiste… ne réussissait à vaincre. Et pourtant il ne déplaisait pas au Tai-Ping de ressentir en lui une sorte de résistance irrationnelle, ça le ramenait directement au fouillis magnifique et fécond qui encombrait le bureau du Yulmata. Oui, l’enfant du roi vivrait dans le ventre d’une Blanche, pousserait en terre yali et Ngui le bâtard ne serait pas de trop pour compléter ces linéaments profonds d’un inconscient yali restauré, recréé pour le meilleur ou pour le pire de tout le pays. Lalaka au bout de ces réflexions se sentit mieux. Alors il rejoignit une petite pièce où l’attendait une jeune fille du nord tropical qu’il aimait. Cela lui sembla fort romanesque tout à coup… Mais il n’aurait jamais honte de son amour pour romanesque qu’il parût. Bien au contraire Lalaka, dans le grand vide créé par la disparition de Tokor, sentait la nécessité d’aspirer avec ardeur l’amour irrationnel et toutes les forces superstitieuses comme un humus riche et fructueux sur lequel il serait alors raisonnable de construire sans s’égarer un socialisme nouveau et rigoureusement yali. La folie du Yulmata n’aurait pas été ainsi totalement vaine : l’intuition et l’appréhension animiste, tellurique, ludique – par le chant et la danse – que le roi avait du monde dessinaient une sorte d’Africanité abyssale qui envelopperait encore de ses plus secrètes innervations – mais dirigées dans le sens du meilleur – ce monstre énorme, archaïque et moderne : la patrie yali.





L’Humko roulait fastueux dans le soir, tout parcouru de flamboiements, de remous bulleux et de nageoires lentes de poissons millénaires. Dans le grand jardin, en surplomb du géant, Hélène sur une simple chaise d’osier regardait, perdait ses yeux dans le tumulte doux et limoneux… Mais il y avait du Tokor dans cet élan massif et tourbillonnaire, enorgueilli de grands cimiers de jacinthes violettes. Auprès d’elle, Tielibili vêtu d’un élégant complet maïs la regardait à la dérobée. Hélène n’avait jamais été si belle. La maternité adoucissait la scandaleuse Malachite, jetait une sorte de repos religieux sur les traits de celle qui fut dans l’apocalypse d’un royaume baroque le virulent emblème de la femme. Tielibili souriait. Le ventre d’Hélène se bombait d’une saillie légère. Les grands radeaux des laptots remontaient le fleuve. Les silhouettes tendues, nerveuses et hiératiques creusaient en se hissant le sillon limoneux. Les longues perches s’abattaient comme des instruments souples de labour. Tielibili était heureux. Les laptots contemplèrent avec avidité cet étrange couple assis et méditatif : la grande Malachite royale et féconde, l’ancien ministre diplomate dont le cheveu soyeux et blanc rayonnait.

La dépouille du roi arriva dans la nuit aux lisières de la Hourla. Impala Diouri, William et cinq adolescents diorles se réunirent dans une clairière reculée mais où s’introduisait la lune fraîche, opulente. À peine si le corps dénudé montrait quelques signes d’altération. Il fut étendu à même l’humus fort et odorant –, bras déployés, jambes écartées. La lune à travers un léger brouillard emperlait, noyait le cadavre. Deux adolescents apportèrent dans une cage de lianes tressées la femelle du Paon. Un feu a été créé auprès du roi. Au terme de la combustion les cendres chaudes encore rouges sont répandues sur la dépouille en un suaire de grisaille plumeuse et dorée. Le Paon femelle est libéré. Il avance vers le cadavre. Il marche sur les cendres. Il gravit le monticule formé par la dépouille charnelle. Les ergots s’enfoncent dans les bribes cendrées dont les scories rougeoient. Alors la grande femelle roue dans ses gerbes d’or et pousse son cri glaçant… Puis elle s’écarte de la cendre et rejoint sa cage en coulant frileusement son échine. Pendant quelques instants les Diorles restent figés dans la clairière sous la lune et pour ainsi dire au milieu de l’écho persistant du cri macabre. Puis les Diorles débarrassent doucement avec les mains la couche résiduelle et carbonée, tiède encore. Le visage est laissé revêtu de son masque. Alors William tressaille, entend un aboiement joyeux dans la forêt, des bonds… Un Diorle surgit accompagné d’une Ludie qui ondule comme une écharpe sous le clair de lune diffus. La Ludie approche du cadavre, dirige son museau vers la face seule masquée de pulvérulence terne. La Ludie commence à lécher longuement en poussant de petits cris plaintifs le visage du roi. Elle le débarrasse, l’épure de tout ce résidu cendré. William sent une émotivité violente craquer en lui, jaillir : comme si Tokor voyait la Ludie et ressentait sa caresse. La Ludie achève la toilette rituelle, puis s’écarte en haleinant son odeur de musc et de lait. Elle disparaît discrètement en compagnie du Diorle qui l’avait amenée.

Quatre adolescents minces, enduits de boue jaune, armés de couteaux effilés et de scalpels se placent deux aux épaules, deux aux hanches du roi. Ils commencent le lent et délicat travail dont les incisions circonscrivent trois faisceaux de forces. Un quart d’heure a été nécessaire au complet démembrement du roi. La tête a été isolée, le buste et les bras, le bassin, le sexe et les jambes. Ensuite un autre Diorle intervient, ouvre le torse, dégage les côtes en extrayant le cœur. Puis le ventre est entaillé sur tout le pourtour du côlon, les viscères sont sortis et déposés sur un reste de cendre.

Les officiants s’écartent. Le brouillard s’épaissit. Quelques crispations de scories rougeoient encore dans le voile des cendres refluées. La lune s’est engloutie, diffusée dans la brume lente et blanche qui frôle les membres du monarque. Alors, un Diorle saisit la tête dans ses mains, un autre le torse et les bras, un troisième le bassin, le sexe et les jambes, un autre encore les entrailles et le cinquième prend le cœur gluant et rouge entre ses paumes. Un relent fade et fauve monte de cette chair morcelée et qui saigne faiblement car chaque extrémité à vif a été maçonnée de cendre et de boue jaune. Les cinq Diorles se rangent devant Impala Diouri portant chacun leur fardeau précieux. Impala les contemple longuement et leur fait signe d’aller. Ils se dispersent dans la nuit. Le premier traverse la vallée, rejoint les pentes du Sink, gravit les escarpements jusqu’aux premières neiges éternelles. La tête du roi sera logée dans un trou glacé à des hauteurs seulement hantées de grands aigles et de rares mouflons. Le second transporte le buste puissant armé de longs bras. Il escalade l’un des plus grands arbres de la forêt et le torse est encastré dans une fourche branchue. Il rayonnera dans les écorces, les frondaisons, l’afflux des sèves et le déploiement des ramures. Peut-être un léopard réussira-t-il à l’atteindre et à l’assimiler à sa substance élastique, ignée ou bien quelque grand oiseau de proie qui le soulèvera dans les airs, bien haut au-dessus des vallées. Mais il se peut qu’il demeure rivé à sa fourche, englué en elle, absorbé dans les sèves puissantes et l’élan des branches. Le troisième entraîne le bassin, le sexe et les jambes grêles qu’il plonge dans le flot véhément et lourd de l’Humko. Le roi participera à la traction formidable du fleuve et sa colère animera chaque étincelle de poisson. Le quatrième va étaler les entrailles dans un endroit dès l’aube exposé au soleil, lieu d’élection d’une famille de grands fauves. Le lion dévorera les entrailles et Tokor pourra naviguer, bondir dans les savanes, se jeter à la gorge des antilopes musquées et saillir les lionnes. Le cinquième s’enfonce dans la Hourla, y creuse à la seule force du poignet armé d’un couteau –, un trou étroit, profond de plus de deux mètres… Son travail terminé il dépose le cœur dans le goulot sombre, âpre et odorant qu’il remblaie aussitôt. Le cœur de Tokor palpitera rouge, saignant, irriguera de ses vaisseaux déployés le sein de la terre.

Le rite accompli, les cinq Diorles reviennent à l’aube du lendemain au centre de la clairière et dansent autour d’Impala Diouri. Ils lèvent les bras haut dans le ciel. Ils s’accroupissent à fond contre la terre. Ils se détendent d’un seul bond en ramures vivantes. Ils courent, ils cavalent les uns derrière les autres en roulant des épaules, en chassant des hanches ; ils crachent et soufflent, écument, chuintent… Ils se couchent en rosace contre le sol et s’écartèlent, se convulsent, en émettant des appels rauques, des miauleries. Toutes les figures sont reprises dans des ordres différents, selon un jeu d’intarissables combinaisons. Les Diorles chantent et dansent. Tokor est dans leur sang… Son regard traverse les neiges immaculées et sa face s’ouvre contre l’azur. Ses forces se dilatent dans le poitrail d’un lion coureur en bourrasque de crinières et de toisons. Ses jambes chevauchent les derniers lamantins opulents de l’Humko. Son torse s’identifie aux griffes d’un aigle, s’engouffre sous l’échine d’un léopard fulgurant ou se tresse aux feuillages hantés de grands lémuriens apocalyptiques et chanteurs. La terre pulsionnaire palpite et bat sous les secousses de son sang. Tokor est là, partout, il s’éploie dans le vaste giron de la Hourla parcouru de remous, de croissances. Il couronne la sylve première d’azur, de feu et de neige glacée. Il court, il roule, il vole, il bat, se précipite et se terre, rejaillit, s’exalte !… L’univers est sa fresque, sa harangue, son emphase et sa déraison. L’aube fait exploser les brouillards et le soleil inscrit ses griffes d’or dans la chair des frondaisons. Il illumine les cimes du Sink. Il coule ses buées vertes dans le goulot des cryptes feuillues, il bondit sur l’échine de l’Humko et l’adorne de ses écailles de saurien. La panmétamorphose du Yulmata est maintenant absolue, sacrée, immémoriale. Tokor principe et fin, source, chair et fructification, rythme et puissance, matière, souffle et génie de la Hourla des Diorles.

